# 낭만적 연애와 그 후의 일상

2018년 11월 23일 독서시작

2018년 12월 21일 독서끝

**불완전함을 받아들일 때 우리의 삶은 조금 더 완전해진다.**

## 목차
1. 낭만주의
2. 그 후로 오래오래
3. 아이들
4. 외도
5. 낭만주의를 넘어서

### 내가 만든 목차
- 첫사랑
- 첫만남
- 첫섹스
- 부모님과의 만남
- 서로를 받아들임
- 결혼
- 안 맞는 것들
- 그럼에도 받아줌
- 아이낳기
- 아이들을 통해 배움
- 아이들이 미워지는 순간
- 외도
- 외도후의 일상
- 외도는 과연 잘못된 것인가
- 사소하지 않은 문제들
- 우리는 얼마나 사소한 존재인가
- 완전함은 없다

이 책은 연애, 결혼, 육아라는 기준을 통해 사랑의 일대기를 나눈다. 이를 통해 각 기간에 발생할 수 있는 크고 작은 갈등들이 결코 중요하지 않은 사건이 아님을 일깨워준다.

## 낭만주의
- 매혹
- 신성한 시작
- 사랑에 빠지다
- 섹스와 사랑
- 청혼

사랑에 대한 관점이 만남의 초기에 느껴지는 설렘의 감정에 집중되어 있는 것은 매우 통탄할 일이다. 이는 사랑의 시작을 위해 반드시 필요한 조건이지만 사랑이 지속되기 위해 충분한 조건은 아니다.

사랑은 결국 유년시절의 친밀함에 대한 갈망이다. 천진난만하게 서로에게 마음을 전할 수 있었던, 그때 그 마음이 성인이 되어서 발현되는 것이다. 이러한 천진난만함을 유지하기 위해서 사랑의 기술이 필요하다.

나의 약점을 파트너에게 전하고 파트너의 약점을 지지함으로서 우리는 지지자라는 새로운 칭호를 부여받는다.

보통 청혼은 사랑의 결말로서 해석되지만 또 다른 시작일 뿐이다. 우리는 사랑을 지속하기 위해 결혼이라는 제도를 만들었다. 사랑의 지속을 통해 사회는 긍정적인 가치를 창출해 내기에 이를 제도로서 강제해 놓은 것이다. 이는 결코 낭만적이지 않다.

## 그 후로 오래오래
- 별것 아닌 일들
- 토라짐에 대하여
- 섹스와 검열
- 감정전이
- 모든 게 네 탓
- 가르치기와 배우기

모든 것을 수용하겠다는 낭만적인 마인드는 결국 파괴될 수 밖에 없다. 모든 것을 수용할 필요는 없다. 있는 그대로 인정하면 그만이다.

상대방의 장점에 대한 찬탄과 위대한 기질에 대한 흥분을 통해 우리의 사랑은 고조된다.

가장 원초적인 욕망의 발현, 섹스에서도 서로의 차이는 드러난다. 상대의 모든 취향을 받아들일 필요는 없지만 많은 것을 받아들일 수 있도록 노력하는 것이 좋다.

진실함으로 주변을 채우자. 

상대에 대해 배우는 것을 멈추지 않아야 한다. 사랑에 가르침이 없어야 한다는 것은 낭만주의적 관점의 잘못된 환상중 하나이다. 배울 수 있는 것은 부드럽게 배울 수 있어야 하고 가르쳐야 하는 것 또한 부드럽게 가르칠 수 있어야 한다.

## 아이들
- 사랑의 가르침
- 사랑스러움
- 사랑의 한계
- 섹스와 양육
- 빨래의 위신
두 사람이 만들어 낼 수 있는 가장 위대한 피조물.

아이들은 이 세상에 둘도 없는 순수한 존재로서 사랑을 하는 사람들에게 가장 위대한 가르침을 선사한다.

인간의 본원적 이기심과 우리의 근원에 대한 통찰을 아이들을 통해 얻는다.

부모의 헌신적인 노력을 아이들을 통해 깨닫는다.

## 외도
- 바람피우는 남자
- 찬성론
- 반대론
- 양립할 수 없는 욕망들
- 비밀

사랑과 섹스의 불편한 동거. 섹스는 미적 욕망에 대한 불완전한 발현이라 생각한다.

외도를 금지하는 것은 낭만주의의 환상의 발현일 뿐이라는 것이다. 사랑하는 사람이 다른 사람과 차를 마시거나 일을 한다고 닳지 않고 사랑에 악영향을 끼칠 것이라는 생각은 낭만주의의 세뇌일 수 있다는 것이다.

하지만 외도는 상대에 대한 배신이다. 섹스를 통해 인간은 근원적 욕망을 충족하며 이를통해 서로의 감정을 무의식적으로 느낄 수 있다. 이러한 감정의 골을 사랑의 파트너와는 다른 사람과 나눈 다는 것은 지금까지 쌓아온 것들을 무너뜨리기에 충분하다.

## 낭만주의를 넘어서
- 애착 이론
- 성숙함을 향해
- 결혼할 준비가 되다
- 미래

사랑은 기술이다. 서로의 감정의 깊숙한 곳에 어떤 것이 자리잡고 있는지 확인하는 것은 사랑을 지속하기 위해서 반드시 필요하며 이를 위한 다양한 연구가 진행되어 왔다.

> 우리는 보통 공격 전략과 요새 구축에 능통하지만, 경계를 늦추고 자신의 약점과 슬픔을 인정할 때 오는 불안에 견디는 일에는 대단히 서툴다. 259p

낭만적인 관점으로만 바라보는 것은 서로의 행복과 안녕에 도움이 되지 않는다. 낭만적인 감정으로 서로에 대한 감정을 고조시키는 것은 긍정적인 일이지만 일상 내내 마주칠 흔들림과 문제에 대해서도 낭만주의로 마주하게 된다면 관계의 끝은 파멸일 것이다. 우리는 사랑에 대해 보다 분석적으로 공부할 필요가 있다.

> 불확실성을 의식하는 만큼 라비는 더욱 열렬히 이 햇살을 붙잡아두고 싶다. 비록 잠깐 동안이지만 모든 것이 명료하다. 그는 커스틴을 사랑하고, 그 자신을 충분히 신뢰하고, 아이들을 어여삐 여기고 인내하는 법을 알았다. 하지만 이 모든 것이 절망스러울 정도로 허약하다. 그는 자신을 행복한 사람이라 부를 권리가 없을을 잘 알고 있다. 단지 잠깐 동안 만족을 누리고 있는 평범한 인간일 뿐. 292p

## 후기
2018년을 살면서 내가 느낀 인생에서 가장 중요한 원칙은 완벽함은 없다라는 것이었다. 나는 이러한 깨달음을 일을 하며 얻게 되었지만 이 책을 통해서도 얻을 수 있었을 것이라 생각한다. 덕분이 깨달음을 얻게 된 과정을 돌아보고 이러한 깨달음이 얼마나 소중한 것인지 느낄 수 있었다.

사람은 누구나 불완하며 불안하다. 불안은 살면서 완전히 없어지지 않을 것이다.
사랑도 모두 불완하며 불안하다. 타인에게 느끼는 미적 찬탄, 상대에게 느껴지는 결함들이 사랑에게 위협을 가할 것이다.

그럼에도 불구하고 우리는 이 모든 것들을 이어나갈 수 있다. 불완에 대한 인식, 불안에 대한 인식, 불확실성에 대한 인식을 가지고 있다면 말이다. 행복은 짧고 불안은 길다. 때문에 우리는 순간마다 느낄 수 있는 행복에 최선을 다해야 한다.

2019년, 나의 가장 중요한 가치들은 의사소통, 집중, 행복이다. 이 책을 통해 나는 나의 가치들이 올바르게 세워졌다는 것을 다시금 확인할 수 있었다. 현재에 집중하는 것은 그 무엇보다 중요하며 이를 통해 우리는 행복에 다다를 수 있다. 행복을 위해 우리 주변에 있는 사람들과 올바른 소통을 할 수 있어야 하며 이 능력을 다듬기 위한 의사소통 훈련은 매 순간 상대의 감정에 집중하려는 의식적인 노력을 통해 실시할 수 있다.

사랑은 기술이다.