# 10강. 소진화

## Quizlet
1. [창조론](https://quizlet.com/_5xvlgs)
2. [진화론](https://quizlet.com/_5xvlti)
3. [진화의 증거들](https://quizlet.com/_5xvm8u)
4. [진화가 가능한 이유](https://quizlet.com/_5xvmtv)
5. [진화(유전적 변이)가 정말 일어나는지 확인해 보는 방법](https://quizlet.com/_5xvn51)
6. [자연선택](https://quizlet.com/_5xvngl)
7. [유전적 부동과 유전적 흐름](https://quizlet.com/_5xvnum)

## 1. 지구의 나이는 적고, 생물종은 변하지 않는다는 주장과 그에 대한 반론

### (1) 창조론자들의 생각
- 아리스토텔레스: 종은 변하지 않으며 “자연의 계단”이라는 계단상에 단순한 구조를 가진 생물로부터 복잡한 구조의 생물 순으로 배열된다고 주장
- 구약 성서: 지구와 개별적 생물종은 신에 의해 설계, 창조 (창세기)
- 린네: 아리스토텔레스의 일직선의 계층구조로 분류된 자연의 계단 방식 대신 비슷한 종들을 낮은 수준에서 더 높은 수준의 범주로 묶어나가는 포괄적 방식으로 분류 - 이명법 창시 (비슷한 종들을 같은 속으로, 비슷한 속은 다시 같은 과로 묶이는 방식), but 분류상 비슷한
종들이 진화적 혈연관계가 아닌 창조된 것으로 생각

### (2) 창조론에 반대되는 관찰과 생각들
- 퀴비에의 관찰: 지층이 깊을(오래될)수록 화석들의 형태가 현재 생물들과 더 많이 다르며, 인접 지층들 사이에서 어떤 종은 사라져가는 반면, 몇몇 새로운 종이 나타남
- 허턴과 라이엘의 관찰: 지질학적 변화들은 점진적 기작으로 발생하며, 현재에도 똑같은 속도로 일어나고 있음
- 다윈의 생각: 지질학적 변화가 점진적으로 천천히 일어난다면 지구의 나이는 창조론자들의 주장처럼 어리지 않고 대단히 오래되었을 것이라 생각

### (3) 라마르크에 의한 최초의 진화 가설 (용불용설)
- 용불용설: 진화설을 최초로 주장, 사용하는 기관은 발달하고, 사용하지 않는 기관은 퇴화한다. - 획득 형질이 유전된다는 오류를 범함

### (4) 다윈의 진화론 (자연선택설)
진화론의 3요소를 통한 추론
개체변이 -> 생존경쟁 -> 적자생존 -> 생식적성공율 증가 -> 자연선택 -> 신종으로 분화
개체들 자신이 진화하는 것이 아니라 시간이 지나면서 진화하는 것은 집단임

- 생명체의 통일성: 생물들은 많은 특징들을 공유함, 먼 과거에 살았던 한 조상으로부터 유래하였을거라 주장
- 핀치새: 먹이에 따른 적응, 즉 자연선택으로 인해 다양한 부리를 가지게 되었음. 생명체의 다양성을 의미
- 생명체와 환경 사이의 적합성: 자연선택과 자손의 과잉생산 사이의 관계를 멜더스의 인구론으로부터 추론 (포식자, 먹이부족, 불리한 물리적 조건 등의 결과로 과잉생산된 자손들 중 적자만 살아남는 자연선택에 의해 집단 내에 유리한 형질들의 비율을 증가 시킨다고 추론)
- 진화론 3요소: 통일성, 다양성, 환경

## 2. 진화의 증거들

### (1) 자연선택에 의한 진화적 변화에 대한 직접적 관찰들에 의한 증거

#### 1 도입된 식물종을 먹이로 삼는 곤충의 자연선택
- 무환자나무 벌레: 자기 자신의 "부리"를 사용해 열매 속의 씨앗을 먹음
- 남부 플로리다: 무환자나무 벌레들이 큰 열매를 갖는 풍선덩굴을 먹음(이 벌레들은 더 긴 부리 가짐)
- 중부 플로리다: 무환자나무 벌레들은 작은 열매를 갖는 도입된 식물종인 모감주나무를 먹음(이 벌레들은 더 짧은 부리를 가짐)

#### 2 약제저항성 세균의 진화
- 페니실린 저항성: 페니실린이 보편적으로 사용된 지 2년만인 1945년에 포도상구균은 페니실린에 저항성을 갖게 됨
- 메티실린 저항성: 메티실린이 보편적으로 사용된 지 2년만인 1961년에 포도상구균은 메티실린에 저항성을 갖게 됨
- 자연선택: 창조가 아니라 편집이며, 시간과 공간에 의존함

### (2) 상동성 증거
- 상동 기관: 기원과 해부학적 구조가 동일한 기관 (공통 조상에 존재했던 한 가지 해부학적 주제가 변이를 통해 달라져 보여도 해부학적 유사성을 가지는 경우) ex) 사람의 팔 – 고양이 앞다리 - 고래의 앞지느러미 - 박쥐의 날개

#### 발생상의 증거
- 헤켈의 발생 반복설(진화재연설): 개체 발생은 계통 발생을 반복함
- 발생 초기 단계: 성체에서는 보이지 않던 추가적인 해부적인 상동성을 나타냄
- 질소성 배설물: 암모니아→요소→요산을 보면 척추동물의 발생반복을 알 수 있음 (어류는 암모니아로 배설, 양서류는 올챙이 시기에는 암모니아로, 개구리 시기에는 요소로 배설, 조류는 배발생 과정에서 처음에는 질소노폐물이 암모니아 형태로 배설되 지만, 점차 요소가 많아지고 결국에는 요산으로 배설 → 조류가 어류나 양서류와 같 은 조상으로 부터 진화된 것이라 추정)
- 흔적 기관 : 기능적으로 퇴화하여 흔적만 남은 기관 ex) 뱀의 골반과 다리 뼈 흔적 
- 코돈: 모든 생물은 동일한 유전언어(DNA, RNA)와 유전암호 체계 사용 → 공통조상 유래 -큰 차이를 보이는 생물들은 많은 유전자들이 큰 차이를 보임
- 상사 기관 : 모양과 기능은 비슷하나 기원과 구조가 다른 기관. ex) 새의 날개(앞다리)와 곤충의 날개(표피), 완두의 덩굴손(잎)과 포도의 덩굴손(줄기)
- 단백질: 큰 차이를 보이는 생물들에서 공통된 기능을 하는 경우 → 거의 유사함

### (3) 화석기록 증거
- 화석기록 증거: 생명체의 점진적(연속적) 진화와 방향성을 설명해 줌 ex) 고래류의 조상 → 육상으로부터 해양으로의 전이를 보여줌, 말의 화석 → 발가락 수가 줄어드는 방향으로 진화

### (4) 생물지리적 증거
- 생물지리적 증거: 같은 종의 생물이 지리적 격리에 의해 다른 종으로 진화 예) 갈라파고스 군도의 핀치새, 호주의 캥거루, 오리너구리

## 3. 진화가 가능한 이유는? → 유전적 변이 때문

### (1) 유전적 변이
- 유전적 변이: 돌연변이, 삽입, 결실 등에 의하여 표현형을 좌우하는 대립유전자의 변화 
- 표현형 변이: 단일 유전자좌위 또는 다중 유전자좌위의 변화에 의해 발생함. 거의 엑손 부위의 변이가 표현형 변화를 좌우함

### (2) 유전적 변이 발생의 이유
- 새 대립유전자들의 생성: 돌연변이에 의해 새 대립유전자가 생성됨, 생식세포의 돌연변이만이 자손에 전달, 돌연변이에 의한 염기서열 변화가 단백질의 아미노산 서열 변화를 유발해야 표현형으로 나타날 수 있음
- 유전자 수 또는 유전자 위치 변경: 유전자좌위 소실, 재배치 등 염색체 구조의 변화, 감수분열 시 실수(불균등 교차), DNA 복제 시 실수, 전위인자의 작용에 의한 중복등이 원인. 대부분 해로운 영향을 미치지만, 간혹 아무 영향이 없거나 위치 변경(전좌)에 의해 더 좋아지는 경우도 발생함 ex) 포유류의 후각수용체 유전자 중복
- 돌연변이 율: 평균적으로 한세대 동안 1/100,000 확률로 유전자 변이 발생
- 변이 빈도: 세대가 짧은 생물일수록 높아짐
- HIV: 한세대가 불과 2일이며, DNA처럼 수선이 가능하지 못한 RNA를 유전
체로 가지기 때문에 대단히 빠른 유전변이 발생 → 단일치료제 사용으로는 효과가
매우 낮아 cocktail 요법을 사용
- 유전자의 섞임: 유성생식 과정(감수분열)에 의해 발생함
- 3가지 유전자의 섞임 방식: 교차, 독립적 염색체 분리, 무작위 수정

## 4. 진화(유전적 변이)가 정말 일어나는지 확인해 보는 방법

### (1) 유전자 풀(pool)과 대립유전자 빈도
- 유전자 풀: 특정 개체군내의 모든 개체들이 가지고 있는 대립유전자 종류 모두
- 대립유전자 고정: 특정 대립유전자가 유전자 풀에서 한 종류만 존재하는 것
- 대립유전자 빈도: 집단 내에서의 각 대립유전자의 상대적인 출현 빈도(비율)
- 대립유전자 빈도 계산법: 개체군 내에서 대립유전자의 사본수 / 총합

### (2) 하디-바인베르크 원리
- 하디-바인베르크 원리: 외부적인 요인이 작용하지 않는 멘델 집단 내에서는 유전자의 빈도나 유전자형의 비율은 세대가 거듭되어도 항상 일정하게 평형이 유지된다는 원리
- 하디-바인베르크 평형: 한 유전자좌위에서 대립유전자의 빈도는 세대를 거쳐도 일정하게 유지되고, 한세대 동안 자유 교배에 의해 이루어진 집단의 유전자형의 빈도는 아래 식에서 보여주는 비율로 유지된다.

### (3) 하디-바인베르크 평형이 유지되기 위한 조건들 -> 자연계에서 충족이 거의 불가
1. 돌연변이가 없어야 한다.
2. 무작위 교배가 일어나야 한다.
3. 자연선택이 없어야 한다.
4. 집단의 크기가 매우 커야 한다.
5. 유전자의 흐름(개체군간 이동)이 없어야 한다.

### (4) 하디-바인베르크 원리 적용 사례
- 하디-바인베르크 방정식: 특정 생물집단에서 진화가 있는지 없는지 확인할 때 또는 유전질환과 관련된 대립유전자 보유 비율 확인 등에 사용함 ex) 페닐케톤뇨증(PKU)

## 5. 진화를 유도하는(대립유전자 빈도를 바꾸는) 현상들 → 자연선택, 유전적 부동, 유전자 흐름

### (1) 자연선택 (적응과 진화로 일관되게 유도하는 유일한 진화 방식)
- 자연선택: 개체들 간의 직접적 경쟁이 아니라, 생존에 따른 번식 성공도의 차이에 기반을 둠(주어진 환경에 특정 형질이 상대적 적응도가 높기 때문)
- 자연선택에 의한 특정 대립유전자 빈도의 증가: 우연히 일어나는 사건이 아니라 일관 되게 이 대립유전자들이 다른 것들보다 더 선호하는 방식으로 적응적 진화하였기 때문 ex) 살충제(DDT) 저항성 노랑초파리 → 1930년대 저항성 개체수 0%, DDT 사용 후 20년 후 인 1960년대 저항성 유 전자 빈도 37%
- 상대적 적응도(relative fitness): 한 개체가 다음 세대의 유전자 풀에 기여하는 정도를 다른 개체들의 기여도와 비교해서 상대적인 값으로 나타낸 것
- 자연선택의 3가지 선택 방식: 방향성 선택, 분단성 선택, 안정화 선택
- 방향성 선택: 평균의 이동
- 분단성 선택: 양 극단으로의 이동, 대진화의 시작
- 안정화 선택: 평균으로의 이동, 멸종의 시작
- 성적선택: 번식성공 좌우하는 자연선택의 한 가지 종류 (좋은 유전자의 선발) 성별 간에 2차 성징이 뚜렷이 차이가 나는 성적이형성을 초래함
- 동성 내 선택: 같은 성의 개체들이 짝을 차지하기 위해 경쟁하는 경우, ex) 바다사자, 바다코끼리의 짝찟기 시기 전쟁
- 이성 간 선택: 한쪽 성(주로 암컷)의 개체들이 반대편 성을 가진 짝을 고르는 경우
- 유전적 변이의 보존: 자연선택에 의해 빈도가 줄어드는 대립유전자들을 보전하는 기작
- 이배성: 현재 환경에는 해로운 대립유전자도 열성이란 형태로 이형접합성으로 보전
- 균형선택: 한 집단에서 둘 이상의 표현형들이 자연선택에 의해 유지되는 경우
- 잡종강세: 이형접합 개체들이 동형접합 개체들 보다 적응도가 높은 경우 ex) 겸상적혈구빈혈증 – 말라이아 유행지역에서 이형접합 개체가 우세
- 빈도 의존적 선택: 빈도가 흔하지 않은 개체를 선호하기 때문에 시간에 따라 빈도가 진동하듯이 변하는 경우 ex) 비늘먹는 물고기 – 왼쪽, 오른쪽 비뚤어진 잎이 번갈아 우점종이 됨
- 자연선택이 완벽한 생물들을 만들지 못하는 이유
	1. 이미 존재하는 변이들을 편집할 수 있을 뿐이기 때문 – 현재 존재하는 최적의 표현형 중에서만 고를 수 있을 뿐이지, 필요하다고 새로운 유전자를 만들어 낼 수 없음 
	2. 진화는 역사적 제약을 받기 때문 – 조상으로부터 받은 구조를 바탕으로 진화하는 것이지 전혀 없던 구조를 생기게 하는 것이 아님
	3. 적응은 때때로 절충이기 때문 – 모든 환경에 다재다능한 방식의 구조를 가질 수 없음 ex) 물개 – 지느러미와 다리를 모두 선택할 수 없어 지느러미로 절충
	4. 우연과 자연선택 그리고 환경은 상호작용하기 때문 – 우연한 사건들은 언제나 발생하여 자연선택에 영향을 미칠 수 있음 ex) 창시자효과, 병목효과 (아래 설명 참조)

### (2) 유전적 부동(genetic drift) -> 진화를 일으키는 프로세스는 아니다, 해롭게 만들 수 있음
- 유전적 부동(genetic drift): 집단의 크기가 작을 경우 우연한 사건들이 특정 대립유전자의 빈도를 예측할 수 없을 정도로 변동시키는 현상 (위 그림 참조)
- 창시자 효과 : 적은 수의 개체들이 큰 집단으로부터 격리되는 경우
- 병목 효과 : 화재, 홍수 등의 대형 자연재해로 특정 집단의 크기를 급격히 줄이는 경우
- 유전적 부동의 효과
	1. 작은 집단에서 영향력이 크다.
	2. 대립유전자 빈도를 임의로 변화 시킬 수 있다.
	3. 집단 내의 유전적 변이를 소실시킬 수 있다.
	4. 해로운 대립유전자들을 고정시킬 수 있다.
 
### (3) 유전자 흐름(gene flow) -> 이 또한 진화로 보기는 힘들다. 보인자, 보균자의 유입으로 새로운 집단에 해로운 영향을 줄 수 있음
- 유전자 흐름(gene flow): 생식 능력이 있는 개체들이나 그들의 배우자가 집단 사이에 이동할 때 발생하는 대립유전자의 전달, 배우자의 이동에 의하여 도입된 대립유전자들이 다음 세대에서 모집단의 대립유전자 빈도를 변화시킬 수 있음
