# 2강. 세포 및 세포의 연결(다세포)

## Quizlet
1. [세포](https://quizlet.com/_5vth5t)
2. [원핵세포와 진핵세포](https://quizlet.com/_5vtq5o)
3. [진핵세포의 세포소기관](https://quizlet.com/_5vtqdd)
4. [세포막의 구조](https://quizlet.com/_5vtser)
5. [세포막을 통한 분자들의 수송](https://quizlet.com/_5vtslq)
6. [세포의 신호전달](https://quizlet.com/_5vtt14)

## 1. 세포 - 생명체의 기본단위
### ‣ 생명체- 생명체란
- (compartmentalization) → 항상성 유지- 세포- 세포의 반응성- 진화의 관점 에서의 세포### ‣ 세포설### ‣ 세포가 작은 이유 (지름 1~100)#### 표면적/부피(SA/V)커짐에 따라 SA/V↓ → 세포가 작을 수록 SA/V↑ (세포와 환경사이 물질교환 원활해짐)

##### ex) 소장세포의 융모 : 부피증가 없이 표면적 ↑∴ 작은 크기의 다세포로 구성 (큰 생물은 더 많은 세포로 구성됨)#### 대사 물질의 확산ex) 미토콘드리아로 가는 산소의 확산#### 손상부위의 신속한 회복
### ‣ 원형질막- 원형질막의 역할- 원형질막의 선택적 투과 장벽- 원형질막의 소통- 원형질막의 결합## 2. 원핵세포와 진핵세포### (1) 원핵세포와 진핵세포의 비교#### ♦ 원핵 & 진핵 세포의 공통점① 원형질막, 세포질② DNA 형태로 유전자를 가짐③ 리보솜
#### ♦ 원핵 & 진핵 세포의 차이점① 핵의 유무 : 원핵세포 – 핵이 없고 핵양체(nucleiod)라 부르는 원형의 DNA를 가짐② 진핵세포 : 막으로 둘러싸인 세포소기관 가짐③ 크기 : 진핵세포 – 10~100um, 원핵세포 – 1 ~ 5 umCf) 미코플라스마 – 가장 작은 세포
### (2) 진핵세포의 개관적인 모습#### ‣ 진핵세포##### 세포 내부 구획화(세포소기관)##### 동물 vs 식물세포• 식물세포만 • 동물세포만• 둘 다 존재## 3. 진핵세포의 세포소기관### (1) 핵
### (2) 리보솜
두 종류의 리보솜은 구조적으로 동일. 역할교대가 가능함### (3) 소포체- 소포체란- 소포체의 내부
- 소포체의 특징
#### i) 활면소포체
- 활면소포체의 역할- 활면소포체의 해독작용- 활면소포체의 칼슘이온 저장의 예시
#### ii) 조면소포체- 조면소포체의 역할- 조면소포체의 단백질 분비- 조면소포체의 막 생성
### (4) 골지체- 골지체
- 골지체의 기능- 골지체의 형태- 골지체의 전자기적 특성- 골지체의 cis면- 골지체의 trans면- 골지체 cis -> trans- 시스테나 성숙모델- 수송낭의 막표면#### (5) 리소좀- 리소좀의 기능- 리소좀의 형태- 리소좀의 구조적 특징- 리소좀의 농도적 특징- 리소좀의 생성- 리소좀내 가수분해 효소 결핍- 테이삭스병
#### (6) 액포- 액포- 액포의 역할- 액포의 생장기능- 액포의 생식기능- 액포의 방어기능
#### (7) 미토콘드리아- 미토콘드리아의 역할- 미토콘드리아의 수- 미토콘드리아의 내막- 미토콘드리아의 내부- 크리스타 주름구조#### (8) 엽록체- 엽록체 - 엽록체의 이중막- 스트로마의 구성- 틸라코이드 막의 역할##### (참고사항)
###### ※ 미토콘드리아와 엽록체의 공통점과 내부공생설- 세포질로부터 가장 안쪽에 위치하는 공간을 분리시키는 두 개이상의 막을 가진다. 즉, 일반적인 내막계에 속하지 않는다.- 막단백질들이 소포체가 아닌 자유리보솜과 자체리보솜에서 만들어진다.- 고유의 DNA를 가지며 이들이 단백질을 코드하며 세균의 DNA와 매우 유사하다.- 세포안에서 스스로 복제·분열한다.- 위와 같은 특징과 유사성 때문에 원핵생물이 큰 세포의 세포질에 갇혀 일부 유전자의기능을 잃고 큰 세포와 공생하면서 진핵세포를 형성하게 되었다는 가설###### ※ 막진화설진핵세포는 자체 세포막이 안으로 함입되면서 이중의 핵막과 기타 내막계를 만들면서 형성되었다는 가설. 핵막과 소포체가 연결되어있으며 소포체, 골지, 리소좀의 막 구조가 유사하다는 것이 그 증거라 주장함
#### (9) 퍼옥시좀- 퍼옥시즘
- 퍼옥시즘의 해독작용- 글리옥시좀식물이 싹트는데 필요한 에너지와 탄소 공급- 퍼옥시즘의 특징#### (10) 세포골격- 진핵생물에만 존재- 미세소관, 미세섬유, 중간섬유로 구성- 동물세포는 세포벽이 없어서 세포골격 역할이 매우 중요##### ① 세포골격의 역할- 세포골격의 역할
- 세포골격을 통한 이동방식의 예시- 기계적 자극과 세포골격
##### ② 세포골격의 구성물질
###### i) 미세소관- 중심체- 섬모와 편모- 편모- 섬모
- 섬모와 편모의 운동방식
• 섬모와 편모의 미세구조는 동일: 9(2)+2와 9(3)+0(기저체, 편모·섬모 세포부착부위)###### ii) 미세섬유- 근육세포의 구성
- 근육세포의 기능- 아메바 - 세포질유동###### iii) 중간섬유- 중간섬유#### (11) 세포외 구조
- 세균세포의 구조
- 식물세포의 구조
- 동물세포의 구조
##### ① 식물의 세포벽- 식물의 세포벽 역할- 식물의 1차 세포벽(어린식물)- 식물의 중간라멜라- 식물의 2차 세포벽
##### ② 동물의 세포외기질- 동물의 세포외기질의 구조- 동물의 세포외기질의 구조형성- 동물의 세포외기질의 오지랖
#### (12) 세포간 연접##### ① 식물: 원형질연락사##### ② 동물: 밀착연접, 고착연접(데스모좀), 간극연접
- 동물의 세포간 연접
- 밀착연접
- 고착연접
- 간극연접## 4. 세포막의 구조### (1) 막의 구성성분 및 구조
- 세포막의 구성성분
- 유동모자이크 구조### (2) 막의 유동성 정도 (왜 막이 유동적인지에 대한 이유)세포막은 유동성이어야 함→막이 고체화되면 세포막 내재 단백질들이 불활성화되어 막이 제기능을 할 수 없게 된다. 즉, 유동적이지 못하면 세포막을 통한 물질이동이 불가능해져 세포가 생명을 유지할 수 없게 된다.#### 유동성 결정 요인##### i) 막내 인지질의 이동##### ii) 막구성 인지질의 소수성 꼬리의 불포화도##### iii) 막사이 콜레스테롤의 함유### (3) 막단백질의 종류와 기능① 수송단백질② 효소단백질③ 수용체단백질
④ 세포-세포 인지단백질-당단백질로 다른 세포 인식⑤ 세포간 결합단백질
⑥ 세포구조지지단백질## 5. 세포막을 통한 작은 분자들의 수송### (1) 세포막의 선택적 투과성#### ① 지질 이중층에 의한 선택#### ② 막의 수송단백질에 의한 선택### (2) 수동 수송#### ① 단순확산#### ② 삼투##### i) 동물세포

###### ex) 짚신벌레##### ii) 식물세포#### ③ 촉진확산##### i) 통로단백질##### ii) 운반체단백질###### ex) 시스틴뇨증### (3) 능동수송
- 능동수송- 능동수송과 운반체 단백질
- 1차 능동수송
- 2차 능동수송
- 단방향수송의 예
- 동방향수송의 예
- 역방향수송의 예


## 6. 세포막을 통한 거대 분자들의 수송
### (1) 세포외 배출작용 (ectocytosis)
### (2) 세포내 섭취작용 (endocytosis)
#### ① 식세포작용
#### ② 음세포작용
#### ③ 수용체매개 세포내 섭취작용
## 7. 세포막을 통한 신호전달- 세포-세포 정보교환은 단세포 생물에서도 중요하나, 다세포 생물에서 특히 더 중요하다. 하나의 수정란으로부터 많은 수의 세포분열과정을 거치면서, 조직∙기관, 더 나아가 개체를 형성하는 과정에서 수 조가 넘는 세포들이 생겨나고 이들 간에 정보를 교환하여야 정상적인 발달 및 발달 후 생명을 유지할 수 있기 때문이다.- 세포간 신호전달### 신호전달의 유형① 직접 접촉에 의한 전달② 근거리 신호전달③ 원거리 신호전달
## 8. 세포 신호전달의 3단계### (1) 수용- 리간드

#### 수용체단백질의 종류##### ① 세포막의 수용체

###### 종류 -> 강의자료i) G단백질결합 수용체ii) 티로신 인산화효소 수용체iii) 이온통로 수용체##### ② 세포내 수용체

###### 예시### (2) 전달- 세포간 신호전달의 특징
- 다단계 전달의 장점#### ① 인산화에 의한 전달- 인산화에 의한 전달
- 인산화에 의한 전달의 억제#### ② 2차 신호전달자에 의한 전달##### ‣ 고리형 AMP(cAMP) -> 강의자료 참고에피네프린(리간드) → G단백질결합 수용체 → G단백질 활성화 → 아네닐산고리화 효소 → cAMP생성 (20배/초) → 단백질 인산화효소 → 세포반응 (가인산분해효소 인산화효소 → 글리코겐 가인산분해효소 → 글리코겐분해)
###### ex) 콜레라에 의한 설사
G단백질 변형독소 생성 → GTP 가수분해 불가 → 아데닐산고리화효소 계속 활성 → cAMP 대량축적 → 물과 염 계속 배출### (3) 반응 -> 강의자료 참고
#### ① 핵ex) 성장인자 → 인산화 연쇄반응 후 전사인자 활성화로 유전자 발현의 조절
#### ② 세포질ex) 에피네프린 → 글리코겐 분해의 경우 (위쪽 그림 참조)ex) 효모의 교배인자 → 포민 활성화시켜 미세섬유 자라게 해서 교배돌기 생성 촉진
#### (참고) 세포예정사(Apoptosis)에서의 신호전달