# 3강. 물질대사 - 세포호흡, 광합성

## Quizlet
1. [물질대사와 자유에너지](https://quizlet.com/_5vttyl)
2. [ATP의 물질대사 또는 생명현상에서의 에너지로서의 역할](https://quizlet.com/_5vu468)
3. [효소의 물질대사 반응에서의 역할](https://quizlet.com/_5vu4i7)
4. [세포 호흡](https://quizlet.com/_5vu537)
5. [광합성](https://quizlet.com/_5vu8ld)
6. [광호흡과 C4, CAM 식물](https://quizlet.com/_5vucze)

## 1. 물질대사의 정의- 물질대사
- 물질대사와 에너지## 2. 자유에너지 (물질대사 반응의 방향 결정자)- 자유에너지- 반응의 자유에너지 변화(△G)
- 불안정한 계## 3. 자유에너지개념의 적용 (물질대사에서의 발열반응과 흡열반응)
- 발열반응
- 흡열반응
- 생명체의 일의 지속 원인## 4. ATP의 물질대사 또는 생명현상에서의 에너지로서의 역할
### (1) ATP의 구조와 가수분해ATP +H2O → ADP + Pi, △G = -7.3 kcal/mol(-30.5kJ/mol)

- ATP의 화학반응식
- ATP의 에너지
- ATP의 역할
- ATP의 반응성

### (2) ATP가 수행하는 중요한 세포의 작업#### ① 화학적 작업#### ② 수송 작업#### ③ 기계적 작업
### (3) ATP의 재생 (순환재생)## 5. 효소의 물질대사 반응에서의 역할### (1) 활성화 에너지 장벽

#### ‣ 활성화에너지 (EA)

### (2) 효소의 역할- 생명체는 전이상태까지 올리는데 필요한 고온을 제공할 수 없다. 높은 온도는 단백질 변성으로 세포를 죽이고, 필요한 반응에만 선택적으로 작용하지 못하고 모든 반응을 촉발하게 된다. 따라서 생물은 고온이나 열이 아닌 효소라는 단백질을 반응의 촉매로 사용한다.- △G를 바꾸지는 못한다 → 흡열반응을 발열반응으로 전환시키거나 하는 능력은 없다. 단지 촉매일 뿐이다.### (3) 효소작용방식의 특성
#### ① 기질특이성#### ② 활성부위 촉매 순환작용#### ③ 활성부위 구조변화
ex)중성 용액속에서 산성 R기로 둘러싸 산성조건 제공
### (4) 효소활성의 조절인자
#### ① 온도와 pH

#### ② 보조인자#### ③ 효소억제자##### 경쟁적억제자##### 비경쟁적억제자

#### ④ 다른자리 입체성 조절자#### ⑤ 되먹임 억제 방식의 조절## 6. 세포호흡의 정의‣ C6H12O6 + 6O2 → 6CO2 + 6H2O + 에너지(ATP+열)## 7. 세포호흡에서의 산화와 환원### (1) 산화환원 반응의 원리#### 산화와 환원
- 산화 - 전자를 상실, 양전하량 증가- 환원 - 전자를 획득, 양전하량 감소- 산화제 - 전자 수용 물질 (다른 물질을 산화시키는 물질, 자신은 환원됨)- 환원제 - 전자 공여 물질 (다른 물질을 환원시키는 물질, 자신은 산화됨)- 전자의 전달은 공여체와 수용체가 필요하기 때문에 산화와 환원은 동시에 발생한다.- 부분적인 전자의 공유도 산화환원이라 할 수 있다. 산소의 전기음성도가 커서 탄소의 전자를 완전히는 아니지만 일부를 가져오기 때문에 탄소는 산화, 산소는 환원되는 것이라 할 수 있다.### (2) 세포호흡 과정에서의 유기연료 분자의 산화- 세포호흡과 산화환원- 세포호흡과 효소### (3) 세포호흡의 전자공여체를 이용한 단계적 에너지 수확‣ 한꺼번에 산화환원 반응이 일어나면 폭발적인 에너지 증가로 생명을 위협받는다.ex) 포도당 1몰 산화 → 686 Kcal (1Kg 물의 온도를 686℃ 올릴 수 있는 에너지)‣ 한 단계의 반응에 하나의 기질만을 인식하는 하나의 효소를 이용하여 여러 단계를 거친다. → 에너지의 순차적 발생 → 이를 열이 아닌 ATP의 형태로 전환하여 사용‣ 이러한 여러 단계에서 전자를 전달해 주는 물질로 NAD+를 사용. NAD+에 전자가 전달되는 과정에서는 에너지방출이 없고, NADH에서 전자전달계를 거쳐 산소로 전달될 때 에너지가 방출되어 ATP의 합성에 사용된다. (포도당→NADH→전자전달계→산소)## 8. 세포호흡의 단계 미리보기① 해당과정② 시트르산회로(크랩스회로, TCA회로)③ 전자전달계(산화적인산화 단계)## 9. 해당과정 -> 강의자료 참고
- 해당과정의 에너지 투자와 회수시험 전에 반드시 읽어볼 것### 전반부 (에너지 투자기)
① ATP에서 포도당으로 인산기가 이동② 과당-6-인산으로 재구성③ ATP로부터 두 번째 인산기가 이동인산과당인산화효소는 자신의 기질과 산물에의해 조절④ 육탄당이 삼탄당으로 분해반대쪽 끝의 인산기에 의해 반으로 쪼개짐⑤ 2분자의 G3P 생성### 후반부 (에너지 회수기)
⑥ 산화환원반응 - 삼탄당은 산화 NAD+는 환원⑦ 기질수준인산화로 ATP 생성⑧ 인산기 재구성⑨ 물분자 배출⑩ 기질수준인산화로 ATP 생성, 2분자의 피루브산 생성## 10. 시트르산회로 (크랩스회로, TCA회로)## 11. 전자전달계 (산화적인산화와 화학삼투)- 전자전달계
- 전자전달계에서 산소의 역할## 12. 세포호흡에 의한 ATP 생성률- NADH의 ATP 생성률
- FADH2의 ATP 생성률## 13. 무산소 상태에서의 에너지 생산‣ 해당과정에서 생성되는 2개의 ATP가 전부‣ 산소가 없기 때문에 해당 이후의 과정이 일어나지 못함‣ 해당과정이라도 계속 돌리기 위해서는 해당과정에서 축적되는 NADH를 알콜발효나 젖산발효를 통하여 산화시켜 NAD+로 만드는 과정을 크랩스회로, 전자전달계 대신 수행하여 해당과정 만이라도 유지하게 된다.

- 무산소 에너지 생산
- 무산소 에너지 생산의 유지
## 14. 해당과정과 시트르산 회로의 다양한 물질대사경로와의 연결### (1) 탄수화물이 아닌 물질의 이화
- 단백질의 이화
- 지방의 이화### (2) 동화작용에서의 역할‣ 해당과정과 시트르산회로의 중간단계에서 생성되는 물질들은 세포가 요구하는 분자들의 생합성에도 이용된다. ex) 해당과정의 디히드록시아세톤인산 → 지방의 주요 전구물질## 15. 광합성 장소 - 엽록체- 광합성 장소- 식물이 녹색을 띠는 이유- 엽록소- 엽록체의 출현- 엽록체의 구조- 스트로마- 틸라코이드- 그라나## 16. 광합성에서 합성되는 유기물의 기원식물은 물을 분해하여 수소원자를 생성하고, 부산물로서 산소를 배출## 17. 광합성의 주요한 두 과정광 (명반응) + 합성 (캘빈회로)
▪ 명반응: 태양에너지를 포획하여 화학에너지로 전환하는 과정▪ 캘빈회로: 명반응에서 만들어진 화학에너지를 이용하여 유기화합물을 합성하는 과정
### 명반응 (light reaction)
- 명반응- 명반응의 배출물 - 명반응에서 빛의 역할	- NADP+는 세포호흡 과정에 쓰이는 전자전달자인 NAD+와 유사함 (NAD+에 인산기가 하나가 더해지면 NADP+가 됨)- 명반응에서의 태양에너지의 이용
- 광인산화과정
- 명반응의 ATP 생성- 명반응의 빛에너지 전환### 캘빈회로 (광비의존성 반응)
- 캘빈회로의 시작
- 캘빈회로의 탄소 환원캘빈회로는 명반응으로부터 NADPH, ATP를 제공받아야 하기 때문에 예전에는 암반응이라 불렸지만 사실 대부분의 식물에서 낮 동안에 일어나기 때문에 캘빈회로라불리게 됨## 18. 명반응
- 광합성에 사용되는 빛- 광합성의 색소- 색소(pigment)- 백색광을 색소에 비출 때 나타나는 색은 색소에 의해 반사·통과된 색ex) 색소가 백색광의 모든 파장을 흡수하면 검은색으로 보임잎이 초록색을 띠는 이유 - 엽록소 분자가 광합성을 잘 일으키는 파장(보라, 파랑, 붉은색) 흡수. 초록색은 반사·통과### 흡수 스펙트럼직접 명반응에 관여하는 엽록소 a 의 흡수스펙트럼 → 파랑, 붉은색 파장을 흡수. 녹색은 전혀 흡수하지 않음

### 작용 스펙트럼색소에는 엽록소 a, b, 카로티노이드 등이 존재하는데, 광합성 과정에서 **대부분의 빛을 흡수하는 색소는 엽록소 a** 이고, 엽록소 b와 카로티노이드는 보조색소이다. 흡수스펙트럼과 작용스펙트럼이 정확하게 일치하지 않는다는 사실을 알 수 있는데 이는 엽록소 a에 의해 흡수되는 빛만으로 광합성이 일어나는 것이 아니라 보조색소들도 엽록체에서의 광합성에 중요하다는 것을 의미한다.
- 엽록소 a 와 엽록소 b- 카로티노이드
#### ▣ 빛에 의한 엽록소의 흥분#### ▣ 광계
- 광계
- 광계의 구성
- 집광복합체- 반응중심복합체- 명반응의 첫 단계
- 광계 2
- 광계 1- 광계 1과 2가 차이를 보이는 이유
- 명반응 내 전자의 이동#### ▣ 광계에서 전자의 흐름 -> 강의자료 읽기① 빛이 색소분자의 전자를 고에너지상태로 들뜨게 하고, 이 상태가 전달되어 P680 엽록소 a 분자의 전자가 분리가능한 상태가 된다.② P680의 전자가 1차 전자수용체로 이전되어, 산화된 P680+상태가 된다.③ 물분자 하나가 2개의 전자, 2개의 수소이온, 1개의 산소원자로 분해되고, 2개의 전자가 P680+으로 전달되어 P680의 빼앗긴 전자를 채워준다.④, ⑤ 1차 전자수용체로 이전된 전자는 플라스토퀴논(Pq), 시토크롬복합체, 프라스토시아닌(Pc)으로 구성된 전자전달계를 거쳐 ATP를 생성하고, 광계 I의 P700 엽록소 a 분자로 이전된다.⑥ 광계 I 에서도 빛에 의해 P700의 전자가 들떠 1차 전자수용체로 이동하게 된다.⑦ 1차 전자수용체의 전자가 페레독신(Fd) 단백질을 사용하는 전자전달계로 이동한다.⑧ NADP+환원효소가 Fd의 전자를 NADP+로 이동시켜 NADPH2를 생성한다.## 19. 캘빈회로 -> 강의자료 읽어볼 것
- 캘빈회로
- 캘빈회로의 효율- G3P
- 캘빈회로의 1단계 - 탄소고정
- 탄소 고정에서의 
- 캘빈회로의 3단계 - 이산화탄소 수용체(RuBP)의 재생
- 캘빈회로의 2단계 - 환원## 20. 광호흡과 C4, CAM 식물### (1) 광호흡식물은 잎에 기공이라는 미세한 구멍을 가지고 있는데, 기공은 수분을 대기 중으로 발산하는 증산 작용과 이산화탄소 유입이라는 두 가지 작용을 수행한다. 덥고 건조한 기후 조건에 사는 식물의 경우에 수분 손실을 방지하기 위해 기공을 닫는데, 이 때 명반응에서 생성되는 산소의 양은 증가하고, 이산화탄소의 공급이 원활하지 않아서 광합성에 문제가 생긴다. 이산화탄소의 농도가 낮아지면 루비스코는 산소와 결합하여 2개의 탄소로 된 물질을 퍼옥시좀과 미토콘드리아로 보내 이산화탄소를 만들어내는 과정을 진행한다. 이산화탄소가 만들어지며 산소가 소비되는 이 과정을 광호흡이라 한다. 광호흡 과정은 ATP를 만들지 못하고 오히려 소모하며 당을 만들어내지 않는다. 따라서 덥고 건조한 기후에서 자라는 식물들은 광호흡을 최소화하여 캘빈회로를 최적화하는 방식으로 진화하였다. 그러한 식물의 두 가지 예가 C4와 CAM 식물이다.

- 광호흡
- 덥고 건조한 기후에서 자라는 식물들의 특징
- C4, CAM
### (2) C4 식물의 광합성 -> 강의자료 읽어볼 것
- C4- C4와 캘빈회로- PEP 카르복실화효소① 엽육세포에만  존재하는 PEP 카르복실화효소가 CO2를 포스포에놀피루브산(PEP)에 첨가하여 4탄소화합물인 옥살아세트산과 말산을 만드는 과정. PEP 카르복실화효소는 루비스코와 다르게 산소에 대한 친화도가 없어 산소가 증가하여도 이산화탄소의 고정만을 수행할 수 있다.② 원형질연락사를 통하여 4탄소화합물인 말산이 다발초세포로 이동하는 과정③ 다발초세포로 이동한 4탄소화합물이 CO2를 내놓고 이 CO2가 캘빈회로를 통해 유기물로 동화되는 과정. CO2가 떨어져 생긴 피루브산은 다시 엽육세포로 이동하여 ATP를 소모하여 다시 PEP로 전환된다. 사용되는 ATP는 광계 I 만을 가지고 있는 다발초세포의 순환적 전자흐름의 과정에서 생산된다. C4식물은 다발초세포에서 캘빈회로의 루비스코가 산소에 결합하지 못하도록 엽육세포에서 다발초로 CO2를 펌핑하여 다발초세포의 CO2농도를 매우 높게 유지한다.
### (3) CAM 식물의 광합성- CAM- CAM과 기공- C4와 CAM의 차이### (4) C4, CAM의 비교