# 4강. 생식 - 체세포분열, 생식세포분열

## Quizlet
1. [세포주기와 세포분열](https://quizlet.com/_5vlf48)
2. [분자수준의 세포주기 조절기작](https://quizlet.com/_5vx775)
3. [암세포](https://quizlet.com/_5vx7t5)
4. [감수분열](https://quizlet.com/_5vx89a)

## 1. 세포주기와 세포분열###  세포주기1. 성장기(간기)
2. 핵분열기
3. 세포질분열기
### 세포분열의 의미- 세포분열의 의미와 세포설- 세포분열
- 세포분열과 연속성### 세포분열의 역할
1. 세포분열의 생식역할
2. 세포분열의 생장 및 발생 역할
3. 세포분열의 조직의 재생역할## 2. 세포분열시 동일한 유전물질 전달 방법### (1) 유전물질의 세포내 구성

#### 유전체란- 유전체(genome) : 세포 안에 있는 DNA 전체생물체를 구성하고 기능을 발휘하게 하는 모든 유전 정보가 들어 있는 유전자의 집합체. 유전자(gene)와 염색체(chromosome)의 두 단어를 합성해 만든 용어. 진핵세포에는 핵이 있고 핵 속에는 일정한 수의 염색체가 존재하며, 염색체 안에는 부모로부터 물려받은 DNA가 존재함. 이러한 DNA를 포함하는 유전자 또는 염색체군(群)을 일컬어 ‘게놈’이라 함.
- 원핵생물의 유전체
- 진핵생물의 유전체
- DNA 복제와 분배가 가능한 이유- 염색체 수 특이성
- 인간 체세포 염색체 수
- 인간 생식세포 염색체 수
- 양배추 체세포 염색체 수
- 코끼리 체세포 염색체 수
- 진핵생물의 염색체의 형태### (2) 세포분열 과정에서의 염색체 분배
- 세포가 분열하지 않을 때 염색체의 형태
- DNA 복제 후에 세포 분열시기의 염색체의 형태
- 감수분열
- 동원체
- 코헤신 단백질
- 염색체 팔
- 세포분열과 자매염색분체
- 염색체, 핵분열, 세포질분열
- 체세포분열
- 감수분열
생식세포는 한 세트의 염색체(모세포 염색체의 반)만을 지님 → 수정으로 인해 배우자가 융합하여 수정란이 만들어짐으로써, 염색체수가 회복되고, 체세포분열을 통해 새로운 개체의 새로운 세포가 만들어짐## 3. 세포분열의 과정
### (1) 세포주기의 단계
- 진핵세포의 생애 분포
- 세포주기 중 세포분열의 시간적 비중
- 간기
- 간기의 구분
- 간기의 역할
- 간기와 DNA
- 인간세포의 분열주기
- 간기와 염색체 상태
- 분열기의 구분### (2) 세포분열의 과정 -> 강의자료 그림 보기- S기
- 간기의 G2기
- 전기
- 전중기
- 중기
- 후기
- 말기
- 세포질분열
### (3) 세포분열에서 체세포분열방추체의 역할
- 체세포분열방추체의 형성
- 체세포분열방추체의 사용
- 체세포분열방추체의 형성 시작
- 동물세포의 방추사 형성 및 염색체의 이동과정의 간기
- 동물세포의 방추사 형성 및 염색체의 이동과정의 전기, 전중기
- 동물세포의 방추사 형성 및 염색체의 이동과정의 중기
- 동물세포의 방추사 형성 및 염색체의 이동과정의 후기
- 방추사부착점에 결합하지 않는 극성미세소관의 기능### (4) 세포질분열### (5) 이분법에 의한 세포분열
- 이분법에 의한 세포분열의 예시
- 이분법에 의한 세포분열
### (6) 체세포분열의 진화
- 체세포분열의 진화
- 체세포분열의 진화와 단백질
- 체세포분열의 진화 중간형태
## 4. 분자수준의 세포주기 조절기작
- 세포분열 속도의 중요성
- 피부세포의 세포분열 속도
- 간세포의 세포분열 속도
- 신경, 근육세포의 세포분열 속도
### (1) 세포질내 신호의 증거 -> 강의자료 읽어보기
### (2) 세포주기 조절시스템
- 세포주기 조절시스템
- 검문지점의 종류
- 중요 검문지점
- 인체세포 저장고
- 신경& 근육세포와 G0기
- 간세포와 G0기
#### ① 내적 조절인자##### i) G1과 G2 검문지점- G1과 G2 검문지점의 조절물질, 사이클린과 사이클린의존적인 산화효소(Cdk)라는 두 종류의 단백질에 의해 조절- G1과 G2 검문지점의 통과, Cdk가 사이클린과 결합하여 성숙유도인자(MPF) 복합체를 형성하여 세포분열에 필요한 단백질을 인산화하여 검문지점을 통과하게 한다.- G1과 G2 검문지점 조절물질의 상호작용, 동물세포에는 세 종류의 Cdk와 여러 종류의 사이클린이 존재하며 이들이 상호작용하여 G1과 G2 검문지점에서 작용한다.###### ex) 사이클린과 Cdk에 의한 G2 검문지점 통과방식 -> 강의자료##### ii) M 검문지점- M 검문지점#### ② 외적 조절인자- 생장인자(Growth factor)에 의한 조절
- 밀도의존성 억제와 부착의존성 억제에 의한 조절
- 각종 호르몬에 의한 조절
- 상피세포의 생장인자
- 섬유아세포의 생장인자
- 에스트로겐 조절인자## 5. 암세포 - 세포주기 조절의 결핍
- 암세포와 조절기작, 밀도의존성, 부착의존성 조절기작이 없다.
- 암세포와 검문지점, 성장인자가 없어도 검문지점을 통과한다.
- 암세포와 사이클린, 사이클린이 세포내 비정상적으로 많이 존재하여 검문지점을 통과한다.
- 형질전환, 정상세포가 세포주기조절시스템이 파괴되어 암세포화 되는 단계
- 종양형성, 면역시스템의 파괴를 피해 비정상적 분열세포가 종양을 형성하는 단계
- 전이, 암세포가 종양부위에서 떨어져 나와 혈관, 림프관으로 들어가 다른 조직으로 이동하여 종양을 형성하는 단계
- 암발생과정 3단계, 형질전환 - 종양형성 - 전이
- 암 치료제, 세포분열의 특정단계를 저해하는 약물
- 택솔, 미세소관 분해 저해 (방추체 고정), 중기에 멈춤
- 암 치료제의 부작용, 분열이 필요한 정상세포 저해 (메스꺼움/장세포, 탈모/모낭, 감염/면역세포)## 6. 감수분열 - 부모에서 자식으로 고유의 형질전달
###(1) 형질의 전달은 유전자를 전달하는 것이다.
- 유전자
- 유전자와 형질
- 유전자 발현
- 배우자
- 배우자와 염색체
- 사람의 배우자
- 유전자위### (2) 유전자의 전달방식### (3) 인간의 염색체## 7. 감수분열 과정### (1) 감수분열의 의의유성생식을 위해 감수분열을 한다. 생식세포로부터 감수분열을 통해 반수체의 배우자를 만들지 않고 체세포분열을 통해서 배우자를 만들게 되면 각각 다음 번 세대마다 염색체 수가 두 배로 증가하게될 것이다.### (2) 감수분열의 단계 - 강의자료 그림을 참고할 것
### (3) 감수분열과 체세포분열의 비교## 8. 감수분열에 의해 유전적 변이가 발생하는 이유### (1) 염색체의 독립적 분리 (중기에서 염색체의 무작위 배열)감수분열 I 중기에 상동염색체 배열의 방향이 무작위적이다.2n의 조합이 가능함 → 인간의 경우 223=840만개의 배우자 생성### (2) 교차 (키아즈마)감수분열 I의 전기에서 자매염색분체간 교차가 발생한다.### (3) 무작위 수정인간의 경우 남성과 여성의 배우자 하나하나는 독립적 염색체의 분리로 223(840만)의 조합이 발생한다. 따라서 수정 시 어느 배우자가 만나느냐가 무작위적이기 때문에223×223(840만×840만=약70조)개 조합의 접합자 생성이 가능하다.