# 5강. 멘델의 유전법칙, 염색체와 유전현상

## Quizlet
1. [분리의 법칙을 이해하기 위한 용어 및 개념](https://quizlet.com/_5voujj)
2. [멘델의 유전모델](https://quizlet.com/_5vxpbj)
3. [멘델의 유전법칙을 벗어나는 유전 현상](https://quizlet.com/_5vxpor)
4. [멘델의 유전법칙과 인간의 표현형 및 유전질환](https://quizlet.com/_5vovb9)
5. [모건의 실험](https://quizlet.com/_5vxri3)
6. [성 연관유전자들의 유전 양상](https://quizlet.com/_5vxsfj)
7. [연관과 교차](https://quizlet.com/_5vxsj9)
8. [염색체 이상에 의한 질병](https://quizlet.com/_5vxtel)
9. [염색체 이론에서 벗어나는 유전 양상](https://quizlet.com/_5vxtuu)

## 1. 멘델의 두 가지 유전법칙

### (1) 분리의 법칙

#### 분리의 법칙을 이해하기 위한 용어 및 개념
- 특징
- 형질
- 순종
- 잡종화
- P 세대
- F1 세대
- 대립유전자
- 우열의원리

##### 우열의 원리
-> 3:1 표현형비로부터 분리의 법칙을 설명해낸 모델
P 세대 : AA * aa
F1 세대: Aa -> Aa * Aa
F2 세대: AA, Aa, Aa, aa

###### 표현형
3:1

###### 유전자형
1:2:1


#### 4. 분리의 법칙(law of segregation)
**한 형질에 대한 두 대립유전자는 배우자 형성 중 분리되어 다른 배우자로 나뉘어 들어간다는 법칙**

염색체와 관련하여 설명하면 제1감수분열에서 상동염색체가 다른 배우자로 들어가는 것과 일치한다. 따라서 어떤 생물체가 특정 형질에 대해 동일한 대립유전자를 가진다면, 다시 말해서 그 형질에 대하여 순종이라면, 그 대립유전자는 모든 배우자에 들어있게 된다. 그러나 F1 잡종의 경우처럼 다른 대립유전자를 가진다면, 50%의 배우자는 우성 대립유전자를, 나머지 50%는 열성 대립유전자를 가지게 될 것이다. 그렇기 때문에 F1 잡종을 자가수분하게 되면 1:2:1의 유전자형과 여기에 우성의 효과를 고려하면 3:1의 표현형이 나오게 된다. 이로써 멘델의 수많은 교배실험의 결과 F2세대에서 3:1의 비율이 나오는 이유가 분리의 법칙 때문임을 알 수 있다. 퍼넷사각형을 이용하여 대립유전자 구성을 알 수 있다.

#### 검정교배
- 멘델이 생물의 유전자형과 유전자의 우열을 확인하기 위하여 고안한 방법으로 멘델이 유전법칙을 확립하기 위해 사용하였다.

### (2) 독립의 법칙

## 2. 멘델유전법칙 문제를 풀기 위한 확률법칙 -> 이미 거의 알고 있는 내용, Easy Math
분석 유전자가 3개 이상되면 퍼넷표 그리기가 힘드어진다 (3개 -> 64칸, 4개 -> 256칸...) 따라서 독립된 두 사건이 동시에 일어날 확률(두개의 대립유전자가 동시에 유전될 확률)을 추정하고, 이를 적용하여 양성잡종 교배에서 자손이 나올 확률을 예측할 수 있다.

### (1) 곱셈 법칙
- 두 개의 독립적 사건이 조합적으로 일어날 확률
- 동시에 던져진 2개의 동전에서 모두 앞면이 나올 확률 -> 합 동전 앞면나올 확률 X 다른 동전 앞면나올 확률 = 1/2 * 1/2
- 두 개의 다른 동전을 던지듯 한 유전자의 대립유전자는 다른 유전자의 대립유전자와 독립적으로 배우자 내로 분리된다. 즉, 독립적 사건이다. (독립의 법칙)
- 동형접합의 확률을 구하는데 사용

### (2) 덧셈 법칙
- 이형접합자일 확률을 계산하는 방법

### (3) 예제
PpYyRr * Ppyyrr 에서 최소한 두 개의 열성 표현형을 나타낼 자손의 비율

ppyyRr 1/4 (pp가 나올 확률) * 1/2 (yy) * 1/2 (Rr) = 1/16
ppYyrr 1/4 * 1/2 * 1/2 = 1/16
Ppyyrr 1/2 * 1/2 * 1/2 = 2/16
PPyyrr 1/4 * 1/2 * 1/2 = 1/16
ppyyrr 1/4 * 1/2 * 1/2 = 1/16
Sum = 6/18 = 3/8

## 3. 멘델 유전법칙을 벗어나는 유전현상

### (1) 한 개의 단일 유전자에 의해 결정되는 유전이 멘델법칙을 벗어나는 경우

#### 1 대립유전자가 완전한 우열이 아닌 경우

##### 1) 불완전 우성

##### 2) 공우성

#### 2 복대립유전자

#### 3 다면발현

### (2) 두 개 이상의 유전자가 관여하여 표현형이 결정되는 경우

#### 1 상위

##### 쥐 털색의 유전 예시
색소 침착에 관여하는 유전자(C/c)는 검은색 (BB, Bb), 갈색 색소(bb)를 암호화하는 유전자에 대해 상위로 탈색유전자의 표현형을 좌우한다. 색소침착 유전자가 열성동형(cc)이 되면 검은색, 갈색 유전자형과 상관없이 흰색 알비노가 태어난다. 그 결과 F2에서 9:3:3:1이 아닌 9:3:4의 표현형이 나타난다.

###### 계산
- BbCc * BbCc -> Bb * Bb = BB, Bb, Bb, bb + Cc * Cc = CC, Cc, Cc, cc
- C_ 확률: 3/4, cc 확률: 1/4 (‘_’: C 또는 c 어느 것이 와도 상관없다는 의미) B 유전자에 대한 확률도 마찬가지임
- 검은색 : B_C_ = 3/4 * 3/4 = 9/16
- 갈색 : bbC_ = 1/4 * 3/4 = 3/16
- 흰색 : B_cc + bbcc = 3/4 * 1/4 + 1/4 * 1/4 = 3/16 + 1/16 = 1/4

#### 2 다인자 유전 (양적형질, 다인자형질, 다유전자형질)

##### 인간의 피부색
적어도 세 개 이상의 다른 유전자에 의해 조절됨

##### 키

##### 복합형질
다유전자 형질, 다인자 형질에 의해 나타남. 한 가지 형질의 발현을 위해 하나 이상의 유전자활성이 필요함

##### 유전력
같은 유전자 가지는 그룹에서 나타나는 표현형 비율로 추정 보통 1 (형질이 완전 유전자 영향)과 0 (환경적 영향) 사이, 입양아, 쌍둥이 등으로 연구

###### 언어소질 (0.7), 수학적 소질 (0.3), 키 (0.4)

#### 표현형에 대한 환경의 영향
환경에 의하여 유전자 발현이 달라져 표현형이 바뀌는 경우 -> 유전력 0

##### 노랑초파리
온도에 따라 잎촉수가 다리로 변형됨

## 4. 멘델유전법칙과 인간의 표현형 및 유전질환

귓불 유전: 열성 대립유전자에 의한 유전. 붙은 귓불을 가진 사람은 동합접합성 열성(ff)임

연골 발육 부전증: 왜소증의 한 형태 이형접합자의 경우 난쟁이 표현형을 가짐 정상인 사람은 열성 동형접합성(aa)임

치사유전병: 치사 대립유전자는 정자·난자의 돌연변이에 의해 나타남 (치사 우성의 경우 자손이 사망하므로 유전자를 전달할 수 없어 소멸되나 치사 열성의 경우는 보인자 형태로 다음 세대로 전달할 수 있다.)

헌팅턴 무도병: 치사 우성 대립유전자에 의해 발병, 우성 동형 접합의 경우 태아시기 사망. 이형접합의 경우 성인이 될 때 까지 살 수 있기 때문에 유전자가 전달된다.

다인성 유전병: 유전병은 유전적 요인 말고도 다양한 환경적 요인들이 작용하여 생기는 다인성병증이다.

열성 유전병이 나타나는 조건: 열성 유전병은 각 부모로부터 열성 대립유전자를 하나씩 받아 동형접합자(aa)에서만 나타나게 된다. 

열성 유전병 보인자: 이형접합자(Aa)는 보인자라 한다.

### (1) 가계도 분석

#### 가계도 분석을 진행하는 이유

#### EX1) 과부선 유전
두 조부모는 Ww일 것으로 추정된다. 그 이유는 자식들 중 일부가 동형접합 열성의 특징인 과부선이 없기 때문이다. 과부선을 가진 2세대들도 이형접합성 (Ww)일 것이다. 그 이유는 Ww와 ww 사이에서 태어났기 때문이다. 3세대의 과 부선을 가진 사람은 동형접합성(WW)이 거나 이형접합성 (Ww) 일 수 있다.

#### EX2) 귓불 유전

### (2) 열성 유전병

### (3) 우성 유전병

### (4) 다인성 유전병

### (5) 멘델유전법칙을 이용한 유전병 자손 예측
ex) 가계도를 이용하여 부모가 모두 보인자(Aa)인 부부에게서 태어난 자손 중 병증이 없는 자식들이 결혼할 경우 부부의 유전자형은 AA이거나 Aa일 것이다. 이 들이 보인자 인 확률은 1 AA : 2 Aa : 1 aa라는 사실로부터 2/3이다. 그러므로 이들 부부가 자식을 낳을 경우 질환을 가지는 자식일 확률은 2/3(남편이 보인자일 확률) × 2/3 (부인이 보 인자일 확률) × 1/4 (자식이 병증이 나올 확률) 이므로 1/9 이다. 병을 가지지 않을 확 률은 8/9가 된다.

## 5. 염색체를 통한 멘델 유전법칙의 설명  

### 연관

### 교차

### 모건의 실험

#### 노랑초파리 (Drosophila melanogaster)
 
#### 야생형과 돌연변이

#### 대립유전자의 행동

## 6. 성 연관유전자들의 유전 양상

### (1) 반성유전

### (2) X 염색체의 불활성화

## 7. 연관
PPLL × ppll -> PpLl -> P\_L\_ : P\_ll : ppL\_ : ppll(예상, 9:3:3:1) PL : pl 실제(3:1)

## 8. 교차 (유전자 재조합)

### (1) 연관되지 않은 유전자의 재조합

### (2) 연관된 유전자의 재조합 (교차)

### (3) 재조합 빈도 계산법

### (4) 재조합률을 이용한 연관지도 작성 -> 강의자료 확인

## 9. 염색체 이상에 의한 질병

### (1) 비분리에 의한 비정상적인 염색체 수

### (2) 염색체 구조의 이상

#### 결실

#### 중복

#### 역위

#### 전좌

#### 문제가능성

### (3) 질병의 예

#### 1 다운 증후군

#### 2 클라인펠터 증후군

#### 3 터너 증후군

#### 4 제이콥스 증후군

#### 5 묘성 증후군

#### 6 만성 골수성 백혈병

## 10. 염색체 이론에서 벗어나는 유전 양상

### (1) 유전체 각인 (Genomic imprinting)
반성유전과 달리 상염색체에 이런 유전자가 존재한다. 배우자 형성과정에서 각인이 이루어져 발생하면서 각인된 하나의 대립유전자만이 발현하게 된다.

ex) 인슐린유사성장인자2 (Igf2)

### (2) 세포소기관 유전자의 유전

ex) 사립체근병증, 레버씨 선천성 신경병증
