# 6강. DNA의 구조, 복제 및 이용기술

## Quiz
1. 부모에서 자손으로 변하지 않은 염색체를 전달할 수 있는 이유를 설명하시오.
2. 

## Quizlet
1. [DNA는 유전물질이다](https://quizlet.com/_5wv3kx)
2. [DNA의 구조와 복제](https://quizlet.com/_5wvq6h)
3. [DNA 교정과 수선](https://quizlet.com/_5x427r)

## 1. DNA는 유전물질이다.
그리피스가 여는 실험을 하고 에이버리가 받아 허시와 체이스가 결론

### (1) 형질전환 물질의 발견 (그리피스의 실험)
- S형: 폐렴쌍구균의 일종으로 병원성 균으로 매끈한 당막이 있다.
- R형: 폐렴쌍구균의 일종으로 비병원성이며 매끈하지 않다.
- 그리피스의 실험: 살아있는 S세포를 가지고 있는 대조군은 사망. 살아있는 R세포를 가지고 있는 대조군은 건강. 열처리로 죽은 S세포를 가지고 있는 대조군은 건강한 반면. 열처리로 죽은 S세포와 살아있는 R세포 혼합물을 가지고 있는 대상군은 사망하여 R형 세균이, 죽은 S형 세균의 알려지지 않은 어떤 유전물질에 의해 병원성의 S형 세균으로 형질전환 되었다고 결론을 내린 실험                                                           

### (2) 형질전환 물질이 DNA임을 증명 (에이버리의 실험)
- 에이버리의 실험: R형 + 열처리로 죽은 S형 + 단백질의 분해효소를 가지고 있는 대조군은 사망, R형 + 열처리로 죽은 S형 + DNA 분해효소를 가지고 있는 대조군은 건강하게 살아 DNA가 형질전환 물질이라고 결론을 내린 실험

### (3) DNA가 유전물질임을 증명 (허시와 체이스의 실험)
- T4 박테리오 파지: 하나의 단백질 외투막과 하나의 DNA로만 구성되어 있는 세균에 감염하는 바이러스의 한 종류.
- T4 박테리오 파지의 증식: 세균에 감염시 단백질 외투막은 세균 세포의 표면에 부착만 하고, DNA만 세균내부로 침입하여 증식함.
- 단백질: S 함유, P 없음
- DNA: P 함유, S 없음
- 허시와 체이스의 실험: T4 파지의 외투막에 방사성 동위원소 35S를 표지한 것과 DNA에 32P를 표지한 것을 각 각 대장균에 감염시키는 실험
- 허시와 체이스의 실험의 결과: 감염시킨 후 감염된 대장균에서 방사능이 검출 된 것은 DNA에 32P를 표지한 처리구

###  (4) DNA가 유전물질이라는 추가적인 증거 (샤가프 법칙)
- DNA의 염기구성이 생물종에 따라 다양하다
- 대장균의 아데닌 염기 비율: 26%
- 인간의 아데닌 염기 비율: 30.3%
- 염기구성과 DNA: 염기의 구성이 종마다 다르고 다양하다는 것은 DNA 가 유전물질이라는 유력한 증거가 됨
- 샤가프 법칙: 한 종 내에서 뉴클레오티드 염기의 비율이 규칙성을 띤다는 것을 발견함. 한 종에서는 A와 T의 수가 같고, G와 C의 수가 동일함 (인간의 경우 A=30.3%, T=30.3%, G=19.5%, C=19.5%)

---

## 2. DNA의 구조
- DNA: 당(deoxyribose), 인산(phosphate), 염기(base)로 이루어진 뉴클레오티드의 중합체
- DNA의 구조: 뉴클레오티드 중합체가 이중가닥의 나선을 형성한 구조
- DNA의 구조의 발견: DNA의 X선 회절 사진을 보고 이중나선임을 유추
- DNA의 바깥쪽: 당, 인산 골격(친수성 부위)이 위치
- DNA의 안쪽: 염기(소수성 부위)가 위치
- DNA나선형의 한 바퀴의 길이: 3.4nm
- DNA의 염기쌍의 간격: 0.34nm
- DNA의 이중나선의 지름: 2nm
- 당-인산 골격의 구조: 역평행(antiparallel) 구조
- 상보적인 결합: Complementary Combination

## 3. DNA의 복제와 수선
### (1) DNA 복제의 3가지 모형
- 보존적 복제: 양 부모 DNA의 수소결합이 깨져 두 가닥이 풀려서 분리된 후 주형으로 작용하고 난 후에 결합하여 이중나선 구조를 형성
- 반보전적 복제: 양 부모의 DNA가 분리되어 주형으로 작용하고 두 개의 딸 DNA는 옛 가닥과 상보적인 합성에 의해 새롭게 합성된 하나의 가닥을 각각 가짐
- 분산적 복제: DNA 복제 이후 4개의 가닥 모두가 옛 가닥과 새로운 가닥의 혼합

#### 메셀슨&스탈의 실험
- 메셀슨&스탈의 실험: 세균을 방사성 동위원소 15N 포함 배지에서 배양한 후 14N 포함 배지로 옮김 → 20분 뒤(첫 번째 복제 이후), 40분 뒤(두 번째 복제 이후)에 DNA 샘플을 원심분리함
- 메셀슨&스탈의 실험의 의의: 밴드 패턴을 보고 반보존적 모형에 의해 복제가 일어난다는 사실을 입증함

### (2) DNA의 복제 -> 그림으로 반드시 확인
- 대장균(prokaryote): 약 460만 뉴클레오티드 쌍으로 이루어진 하나의 염색체 가짐. 원형이고 이중나선의 DNA로 구성됨 → 적합한 환경에서 한 시간 내에 모든 DNA를 복제하여 유전적으로 동일한 두 개의 딸세포로 세포분열 함 (체세포 분열을 통한 클론 생성)
- 인체를 구성하는 세포(eukaryote) : 핵 안에 약 60억 개의 뉴클레오티드 쌍으로 된 46 개의 염색체를 가짐. 선형이고, 이중나선의 DNA복제 시에 100억 개 뉴클레오티드 당 하나 정도의 오류 발생(빠른 속도, 높은 정확도) 12개 이상의 효소와 그 밖의 단백질이 관여

#### DNA 복제과정 - 시작

##### i) 복제원점(origin of replication): DNA 복제가 시작되는 부위 ▸ 원핵생물
- 복제원점: DNA 복제가 시작되는 부위

###### 원핵생물
- 원핵생물: 원형의 염색체, 한 개의 복제원점
- 시작 단백질: DNA 복제를 시작하는 단백질이 복제원점을 인지하고 결합함
- 복제분기점(replication fork): 복제기포 양 끝에 생기는 Y모양의 DNA 부위 - 복제분기점에서 주형가닥(부모가닥) 이중나선이 풀림
- 원형복제: 주형가닥이 복제원점에서 분리되고 2개의 복제분기점을 가지는 복제기포 형성, 복제가 양방향으로 진행되고, 서로 다른 방향으로 진행되고 복제분기점이 서로 만남

###### 진핵생물
- 진핵생물: 수백~수천 개의 복제원점을 가짐, 많은 복제기포, 양방향으로 복제가 진행되고, 마지막 단계에서 복제기포가 서로 연결됨

##### ii) 이중나선 DNA 복제 시작에 관여하는 단백질들
- 헬리카아제(helicase): 이중나선을 풀어주는 효소 → 주형가닥을 두 가닥으로 분리함 - 단일가닥 결합 단백질(single-strand binding protein): 분리된 두 주형가닥이 서로 붙지 못하도록 잡아주는 역할을 함 (새로운 상보적인 가닥의 합성을 위한 주형가닥으로 이용될 때까지 안정화 시킴)
- DNA 회전효소(topoisomerase): 주형가닥이 두 가닥으로 분리될 때 복제분기점 앞쪽이 강하게 꼬이는 현상을 완화시킴. DNA를 끊고, 감고, 재결합시켜 과도한 꼬임을 방지
- 슬라이딩클램프 단백질: DNA 중합효소 III이 주형가닥 DNA를 따라 이동하도록 도움 (중합과정 중 DNA 중합효소 III가 떨어지는 것을 방지) → DNA 복제의 진행성을 높여줌
   
##### iii) 주형가닥을 이용한 새로운 상보적인 가닥의 합성
- DNA 중합효소(DNA polymerase): DNA 주형가닥을 이용하여 새로운 DNA 뉴클레오티드 가닥(상보적인 가닥)을 합성, 자체적으로 DNA 합성을 시작할 수 없음 → 3′ 말단의 -OH기가 필요함
- 시발체 : DNA 또는 RNA로 이루어진 짧은 뉴클레오티드 가닥. DNA 복제에 사용되는 시발체는 RNA 단편임, DNA 중합효소만으로는 DNA 복제를 시작할 수 없어 필요
- 프리마아제(primase): RNA 시발체를 합성하는 효소. DNA 주형가닥을 이용해 5~10 길이의 RNA 뉴클레오티드를 합성

#### DNA 복제과정 - 신장
- 신장: 상보적인 가닥에 뉴클레오티드가 더해지는 과정, DNA 중합효소(DNA polymerase)에 의해 이루어짐. DNA 중합효소가 RNA 시발체의 3′ 말단 -OH기에 주형으로 사용되는 가닥과 상보적인 염기를 가지는 뉴클레오티드를 연속적으로 붙여나가는 방식으로 복제를 수행한다. 
- 대장균 : 여러 DNA 중합효소 존재 → DNA 중합효소 III, I 이 DNA 복제에 관여
- 진핵생물 : 약 11개의 DNA 중합효소 존재
- 뉴클레오티드: 음전하를 띠는 인산기로 인해서 반응성이 높음, 신장되는 DNA 가닥 말단에 결합하고 피로인산은 떨어짐
- 피로인산: 피로인산가수분해효소에 의해 무기인산(pi)로 분해됨
- 피로인산 가수분해 반응: 발열반응으로, 중합반응에 필요한 에너지를 공급함

#### 신장의 방향성
- 선도가닥(leading strand): DNA 중합효소 III가 작용함, 한 개의 시발체만 필요함
- 지연가닥(lagging strand): DNA 중합효소 I, III가 작용함, 여러 개의 시발체가 필요함, 여러 조각들(오카자키절편)로 합성된 후 연결됨
- DNA 연결효소(DNA ligase) : 오카자키 절편들을 연결
- DNA 중합효소 I: 5′ 말단의 시발체를 제거하고 DNA로 교체하는 기능 수행
- DNA 중합효소: 3′ 말단에만 뉴클레오티드를 붙임 (5′ → 3′ 방향의 신장만이 가능함) - 신장의 방향성이 정해져 있기 때문에 선도가닥과 지체가닥의 신장방식이 다르다.
   
### (3) DNA 교정과 수선

#### 1 DNA 중합효소에 의한 복구
- DNA 복제의 오류 빈도: 완전히 끝난 경우 100억 개 뉴클레오티드당 1개
- 복제초기의 염기쌍간 오류: 10만 개 뉴클레오티드당 1개꼴의 빈도
- DNA 중합효소의 복구: 상보가닥의 뉴클레오티드를 제거하고 합성을 다시 시작하는 방식으로 검증하고 교정함

#### 2 불일치 복구(mismatch repair)
- 오류교정이 끝난 후 잘못된 염기쌍이 존재: DNA 중합효소에 의한 교정을 피했을 경우나 복제 후에 염기쌍에 손상이 생긴 경우
- 복제 후 뉴클레오티드 돌연변이 발생: 화학물질, 방사능 물질, X선, 자외선 등에 의해 DNA가 변화된 경우
- 절제수선: 잘못된 염기쌍을 수선하는 효소가 교정에 참여
- 뉴클레오티드 절제수선(nucleotide excision repair): 대장균 – 100여 가지, 인간 – 130여 가지의 수선효소가 밝혀짐. 뉴클레아제가 손상된 DNA를 절단하고, DNA 중합효소와 DNA 연결효소가 틈을 메꿈.

ex) 피부세포가 자외선에 의해 손상을 받았을 때, 티민 이중체 생성. 티민이중체는 DNA가닥의 티민 염기의 공유결합인데, DNA 복제를 방해함. 절제수선 효소가 결함이 있으면 색소성건피증이 생겨 햇빛에 과민성 반응을 보임. 자외선에 의한 피부세포의 돌 연변이는 피부암을 일으킴
 
### (4) DNA 분자의 말단 부위 복제
- 선형 DNA 복제의 5'말단의 결손: DNA 중합효소는 3′ 말단에만 뉴클레오티드 를 첨가할 수 있으며, 지연가닥의 오카자키 절편 합성에서 RNA 시발체가 제거되면 3′ 말단이 없으므로 DNA 합성이 진행되지 못한다. 그 결과 진핵세포에서는 염색체 말단 DNA가 계속 짧아진다.
- 텔로미어(telomere) 서열: 진핵세포에서 염색체 말단이 짧아짐을 방지하는 기작, 반복적인 수많은 짧은 뉴클레오티드 서열
- 인간의 텔로미어 : TTAGGG 서열이 100~1000번 정도 반복적으로 존재함 체세포의 경우 DNA 복제가 연속적으로 일어나므로 텔로미어는 염색체가 짧아지 는 현상을 방지하기엔 한계가 있음 (짧아진 텔로미어는 노화와 관련이 있음)
- 텔로머라제(telomerase): 짧아진 텔로미어를 원래 길이로 복구함. 체세포에서는 활성이 없으나, 생식세포의 경우 활성이 높아 수정 후 접합체에서 가장 긴 텔로미어를 보유함 → 부모에서 자손으로 변하지 않은 염색체를 전달할 수 있는 이유
- 암세포: 암세포의 경우에도 텔로머라제 활성이 높아서 계속된 세포분열을 거치고서도 텔로미어의 길이가 유지되기 때문에 무한분열을 하는 것임

## 4. DNA 구조와 복제 지식의 응용 – 유전공학

### DNA cloning
- DNA cloning: 동일한 DNA나 유전자를 대량 증폭하는 기술
- 염색체의 유전자: 염색체에서 유전자는 DNA의 일부만을 차지하고 있으며 유전자와 비암호화 부위 간의 DNA 염기서열의 구별이 어려움

#### 이점
- 클로닝을 통해 특정 DNA 부분과, 단백질을 대량 생산할 수 있음
- 이를 통해 클론된 유전자에 대한 연구를 하거나, 유용한 단백질을 얻어낼 수 있음
ex) 의학적으로 중요한 단백질을 암호화 하는 유전자를 클로닝하고 박테리아를 통해 배양함으로써 단백질 대량 생산이 가능함




- 플라스미드를 벡터(vector)로 이용하여 외래유전자(목적유전자)를 삽입 → 재조합
DNA 생성 → 재조합 DNA를 박테리아에 넣음(재조합 박테리아 생성) → 박테리아
증식을 통해 재조합 DNA가 대량 생산됨


### 제한효소(restriction enzyme)
- 제한효소: 특정 염기서열(제한효소자리)을 인지해서 DNA 두 가닥을 절단하는 효소
- 제한효소의 역할: 외래 DNA가 박테리아 안으로 들어오는 것을 방지(외래 DNA를 절단)
- 박테리아: 제한효소자리의 아데닌, 시토신에 메틸화를 시켜 자신의 DNA를 보호함
 
· 특정 DNA는 같은 제한효소에 의해 항상 동일한 제한효소자리가 절단됨 
· 점착말단(sticky end) : 같은 제한효소로 잘린 상보적인 DNA 부위로 염기쌍간에 수소결
합이 형성됨 → DNA 연결효소에 의해 재조합 DNA 생성
 ★ 제한효소 (restriction enzyme)
-
- -
-
-
DNA절단은 phosphodiester결합을 끊는 것으로, 이런 역할을 하는 효소를 nuclease라 함
DNA의 말단을 자르는 exonuclease와 안쪽을 자르는 endonuclease가 있음 제한효소의 3가지 유형 중 실험실에서 많이 사용되는 것은 Type II restriction enzyme으로 인식부위와 절단부위가 모두 특이성이 있는 제한효소로 4개, 5개,
또는 6개의 염기서열을 인식
제한효소가 인식할 수 있는 부위는 앞으로 읽으나 뒤로 읽으나 염기서열이 같은
모양 (palindrome)을 하고 있음
절단 후의 DNA 모양은 5'-overhang cohesive end, 3'-overhang cohesive
end (sticky end) 또는 blunt end가 만들어질 수 있음
▪ I형 효소 : ATP, S-아데노실메티오닌, Mg2+을 필요로 함, 제한효소가 인식하는
부위로부터 떨어진 부위를 절단하는데 그 위치는 일정하지 않아 잘 사용되지 않
음
▪ II형 효소 : Mg2+을 필요로 함, 특정한 염기배열을 인식하고 그 부위 또는 일정
염기 떨어진 인접부위를 정확하게 절단하여 널리 사용됨
▪ III형 효소 : ATP, Mg2+을 필요로 함, 제한효소가 인식하는 부위로부터 수십 염
기 떨어진 부위를 절단하기 때문에 잘 사용하지 않음
 
### 시험관안에서 DNA의 증폭: 중합효소연쇄반응(PCR)
- 클로닝하려는 DNA 양이 적거나 불순물이 많이 섞여 있을 때 많은 양의 DNA 절편을 시험관내에서 얻어 내는 실험 방법
- 3단계에 의해 진행됨
i) 변성(denature) : 이중가닥
DNA 가닥을 한 가닥으로
분리
ii) 시발체 결합(annealing) :
 iii)
각 DNA 말단에 상보적인 서열을 갖는 시발체를 결합 시킴
합성(polymerization) : DNA 중합효소가 상보적인 DNA 가닥을 합성
일반적인 DNA 중합효소가 사용된다면 열에 의해 변성 되므로 각 순환과정 후에 DNA 중합효소가 새로 첨가 되어야 하기 때문에 온천에 서 발견된 세균에서 추출한 열에 안정한 DNA 중합효소 를 사용
- 반응 특이성 : 특이성을 주기 위해 15개 이상의 뉴클레오티 드 서열을 갖는 시발체를 사용

### 중합효소연쇄반응(PCR)
자료참조: 중합효소 연쇄 반응 (서울대학교병원 의학정보)
-
-
캐리 멀리스(Kary B. Mullis)에 의하여 1985년에 개발된 중합효소 연쇄 반응 (polymerase chain reaction, PCR)은 현재 유전물질을 조작하여 실험하는 거의 모든 과정에 사용하고 있는 검사법으로, 검출을 원하는 특정 표적 유전물질을 증폭하는 방법 이다. 중합효소 연쇄 반응에 의해, 소량의 유전물질로부터 염기 순서가 동일한 유전물 질을 많은 양으로 증폭할 수 있으므로, 인간의 DNA를 증폭하여 여러 종류의 유전질환 을 진단하는 데 사용된다. 또한 세균이나 바이러스, 진균의 DNA에 적용하여 감염성 질 환의 진단 등에 사용할 수 있다.
중합효소 연쇄 반응의 순서는 3단계로 이루어진다. 열을 이용하여 두 가닥의 DNA를 분리하는 열변성 과정(denaturation)을 거친 후, 온도를 낮추어 시발체(primer)가 증폭 을 원하는 서열 말단에 결합(annealing)하게 하고, 다시 열을 약간 올려서 DNA를 합성 하는 중합 반응(polymerization or extension)을 일으킨다. 열변성 과정은 보통 95°C에

-
서 열을 이용하여 2가닥의 DNA의 상보적인 염기의 수소결합을 1가닥으로 떨어뜨리는 과정이며, 결합 반응은 약 55~65°C에서 한 가닥의 DNA에 시발체가 상보적인 염기서 열에 결합하는 과정이다. 마지막으로 중합 반응은 한 가닥의 DNA(주형 DNA)에 시발 체가 붙은 다음의 염기에 DNA 중합효소(polymerase)를 이용하여 주형 DNA의 상보적 인 염기를 합성하여 두 가닥의 DNA으로 연장시킨다. 그 후 다시 열변성 과정, 결합 반 응, 중합 반응을 반복하여 DNA를 증폭하게 된다. 중합효소 연쇄 반응 1회를 시행하면 유전 물질은 2배로 증폭된다. 따라서 반응의 반복에 의한 기하급수적인 증폭이 가능하 고, 중합효소 연쇄 반응을 n회를 반복하면 이론상으로 2의 n승배의 유전자가 증폭된다.
중합효소 연쇄 반응을 위하여 필요한 물질은 증폭하고자 하는 주형이 되는 DNA와 시 발체, DNA 중합효소, dNTP, 염화마그네슘(MgCl2)을 포함하고 있는 완충액(buffer) 등 이다. 주형이 되는 DNA로는 보통 20~100ng의 DNA를 사용하며, 시발체는 보통 15~30개의 염기로 이루어지도록 디자인하며 A, T와 G, C의 비율은 동일한 비로 이루 어진 것이 좋다. DNA 중합효소는 90°C 이상의 고온에서도 활성을 잃지 않는 효소(Taq polymerase)를 사용하며, dNTP는 dATP, dCTP, dGTP, dTTP로 구성되며 보통 200 μM의 농도를 사용한다. 또한 DNA 중합효소가 작용하고 dNTP와 시발체가 결합하기 위하여 Mg2+가 필요하기 때문에 완충액에 MgCl2 가 들어있는 완충액을 사용한다. 그 리고 완충액은 중합효소의 활성화를 위하여도 필요하다.

### PCR을 이용한 개인 식별의 원리 (유전자 프로파일링)
- - - -
-
인간을 비롯한 포유동물은 일정한 DNA 길이 내에 가장 낮은 유전자 밀도(유전자 수) 를 가짐 → 유전체의 불과 1.5%
다세포 진핵생물은 유전자 내에 많은 수의 인트론과 유전자 사이 비암호 DNA 부위가 존재함
인간 유전체 염기서열을 결정한 결과 유전체의 98.5%는 단백질이나 rRNA, tRNA를 암 호화하고 있지 않음
인간 유전체의 대부분은 인트론이나 유전자 조 절 서열(인핸서, 프로모터 등), 반복서열, 유사 유전자 등으로 구성되어 있으며, 유전체 전체 염기서열 중 64%에 해당하는 부위가 반복서열 로 구성되어 있다.
이러한 반복서열은 satellite(100~1000bp),
minisatellite(10~100bp; VNTR; variable
number tandem repeat),
microsatellite(2~6bp; STR; short tandem
repeat)라는 세 종류로 구분된다. 이들 중
STR로 불리는 microsatellite는 인간의 30억쌍
의 DNA중 일정한 순서의 짧은 염기배열로 반
복되는 부위를 말하며 사람마다 반복회수가 다르며, 상염색체의 한 쌍은 아버지와 어머 니에게서 각각 하나씩 유전되므로 한 개인은 한 STR 부위에 각각 다른 STR유전자를 하나씩 갖게 되는 특성을 가지고 있기 때문에 이 부위를 PCR로 증폭하여 그 크기의
 
차이를 이용하여 개인을 식별할 수 있다.
- 13군데 정도의 STR 부위를 비교하면 개인의 식별이 충분히 가능한데 그 이유는 13개
의 STR 부위가 우연히 서로 다른 개인 간에 일치할 확률이 1조 분의 1 정도이기 때문 에 우연히 같은 사람이 있을 수 없기 때문이다. STR 부위가 가지는 이러한 특성을 이 용하여 친자감별, 재난 또는 대형 사고 시 시신의 신원 확인, 범죄수사 시 용의자 신원 확인 및 범인 특정 등에 STR 부위를 PCR 기법으로 증폭하여 방법이 사용된다.

### 전기영동 (electrophoresis)
- - -
- - -
겔은 크기, 전하량 등에 의해 핵산, 단백질을 분리하는데 이용됨
핵산은 음전하(인산기 때문에)를 띠어서 전기장 내에서 양극으로 이동함
핵산이 음전하로부터 멀어져 양전하 쪽으로 이동 시 핵산의 길이에 따라 분리되는데 길이가 길수록 겔을 통과하는데 저항을 많이 받게 되어 이동속도가 느려짐
핵산은 밴드 형태로 확인할 수 있음 → 밴드는 크기가 같은 DNA 분자가 수천 개 모여 구성된 것임
전기영동은 전기장 안에서 다른 속도록 이동하는 고분자들을 분리하는 기술로 이동 속 도는 분자 크기에 반비례함
전기영동을 하고 난 후 얻은 밴드를 취해서 다시 DNA를 얻어내서 사용할 수 있음
  
### 제한효소 절편 분석법 (restriction fragment analysis)
- 제한효소로 DNA를 절단 후, 절단된 DNA 절편들을 전기영동으로 분리함. 겔에 생기는 밴드 수는 어떤 제한효소를 사용했는지와 DNA 종류에 따라 다름
- 대립유전자의 비교에 사용 : 대립유전자에 염기서열 변화가 생기게 되면 제한효소가 절 단하는 부위가 달라져 다른 길이의 절편을 형성. 제한효소절편을 전기영동 하면 밴드 수와 밴드 위치가 다름
ex) 겸상 적혈구 대립 유전자 분석

· 정상 대립유전자: DdeI 인식부위가 2 군데 → 전기영동 하면 밴드가 3개
· 돌연변이 대립유전자: DdeI 인식부위가 1 군데 → 전기영동 하면 밴드가 2개

### DNA 염기서열 결정방법
- -
- -
-
-
디데옥시리보뉴클레오티드(ddNTP) 사슬종결법(chain termination method)
단일가닥 DNA 절편에 대해 상보적이고 여러 길이를 가지는 DNA 가닥을 합성하여 서
열을 알아내는 방법
DNA 가닥의 합성은 시발체에서 시작되어 ddNTP가 결합되는 자리에서 끝남. ddNTP
는 3′-OH를 가지지 않아 더 이상 합성이 일어나지 않음 실험과정
1 단일가닥 DNA 절편(서열을 알고자 하는 DNA : 이것을 주형가닥으로 사용함), 시발 체(주형 DNA 가닥의 3′ 말단과 상복적인 서열을 가짐), DNA 중합효소, dNTP(dATP, dGTP, dCTP, dTTP), ddNTP(서로 다른 형광 표지를 가짐)를 시험 관에서 반응시킴
2 새로운 DNA 가닥이 중합되다가 ddNTP 중 하나를 만나면 합성이 중단됨 → 다양 한 길이를 가지는 DNA 가닥들이 합성됨
3 DNA를 전기영동을 이용해 길이별로 나눔
우리가 알게 된 DNA 서열은 시발체 이후부터의 서열이며, 이 서열에 대한 상보적인
서열이 주형으로 사용하였던 DNA 서열임 → 최근에는 자동화된 DNA 서열분석기를 이 용해 sequencing을 시행함
유전자의 염기 서열이 분석되면 다른 유전자와 비교 가능 → 두 유전자의 서열이 같으 면 단백질의 기능도 같을 것으로 추측 (염기서열 비교로 유전자의 기능을 알 수 있음)
 