# 7강. 유전자에서 단백질로

## 1. 유전자와 단백질의 관계

### ※ 유전자와 효소합성 (비들과 테이텀의 실험)

#### 과정 및 결과
- 실험 1단계: 빵곰팡이의 야생종은 최소 배지에서 필요한 물질을 스스로 합성하여 자람
- 실험 2단계 빵곰팡이의 포자에 자외선이나 X선을 쪼여 완전 배지에서는 자라지만 최소 배지에서는 자라지 못하는 돌연변이를 창성. 돌연변이는 최소배지에 아미노산과 비타민 같은 특정 영양소를 공급하지 않으면 자랄 수 없음을 발견
- 실험 3단계

#### 추론
⇒ 세 가지 영양요구주는 각각 하나의 유전자에만 돌연변이가 일어난 것이다. 물질대사의
각 단계에서 작용하는 효소는 서로 다른 유전자로부터 만들어 진다는 것을 의미한다. 만일 한 가지 유전자가 여러 가지 효소의 합성에 관여한다면, 특정한 한 유전자의 돌 연변이에 의해 나타나는 영양요구주는 모두 같은 종류가 되었을 것이다. 오르니틴 유전자는 오르니틴 합성효소만을 생성한다, 만일 오르니틴 유전자가 여러 효소를 만든다 면 시트룰린 유전자, 아르기닌 유전자가 손상이 되어도 오르니틴 유전자의 역할로 모 두 생존할 수 있을 것이다. 하지만 실험결과에서는 그렇지 않기 때문에 오르니틴 유전 자는 단하나 오르니틴 합성효소만을 만들 것이다.
위 실험의 결과로부터 1유전자 1효소설이 주장되었다.
       전구체 -------> 오르니틴 -------> 시트룰린 -------> 아르기닌 --> 생존 ↑↑↑
오르니틴 합성효소 시트룰린 합성효소 아르기닌 합성효소 ↑↑↑
오르니틴 유전자 시트룰린 유전자 아르기닌 유전자 (I형 돌연변이) (II형 돌연변이) (III형 돌연변이)
  
 ▸ 1유전자 1효소설의 수정
- 모든 단백질이 효소는 아니다 → 1유전자 1단백질설
ex) 케라틴(구조 단백질), 인슐린(호르몬)
- 모든 단백질이 하나의 폴리펩티드로 구성되지 않았다 → 1유전자 1폴리펩티드설
ex) 헤모글로빈: 두 종류의 유전자로부터 생성된 두 종류의 폴리펩티드로 구성 - 1유전자 1폴리펩티드설이 항상 옳은 것은 아니다
1 진핵생물 유전자는 스플라이싱을 통해 둘이상의 폴리펩티드 암호화할 수 있음 2 유전자가 폴리펩티드가 아닌 RNA 분자(tRNA, rRNA)를 암호화 할 수 있음

## 2. 유전정보의 흐름

### 중심이론
- 중심이론 (Central dogma) : DNA → RNA → 단백질
- 전사 : DNA를 주형으로 모든 종류의 RNA를 합성해내는 과정
- 번역 : mRNA의 염기서열을 아미노산 서열로 변환하는 과정

### 유전암호의 구성
- 코돈 : 3개의 뉴클레오티드 염기가 하나의 아미노산을 암호화. 64(43)개 암호가 가능
- 주형가닥 : DNA 이중나선 중 전사에 필요한 암호를 제공하는 한 가닥


* 주어진 DNA 가닥은 어떤 유전자에서는 주형가닥이 되고, 다른 유전자에서는 상보
적인 가닥이 주형가닥이 됨
* 한 유전자에서는 전사할 때마다 똑 같은 가닥이 주형으로 사용됨
* mRNA의 합성도 DNA의 복제처럼 역평행하게 합성됨 (5→3 방향 합성)
ex) DNA : 3′-ACC-5′ → mRNA : 5′-UGG-3′
- 폴리펩티드를 암호화하는 뉴클레오티드의 수는 아미노산보다 3배 많아야 함
ex) 100 아미노산 폴리펩티드 → 300 뉴클레오티드 mRNA 필요



### 암호번역
- 니렌버그의 실험: 최초로 코돈이 어떤 아미노산으로 번역되는지 알게된 실험
-
-
- -
-
니렌버그의 실험으로 최초로 코돈이 어떤 아미노산으로 번역되는지 알게됨
: 폴리-U 합성 → 폴리페닐알라닌 합성됨
64개의 코돈 중 61개가 아미노산을 암호화 한다는 사실을 알아냄
· UAA, UGA, UAG : 번역 종결신호
· AUG : 메티오닌(Met) 암호화와
번역개시 코돈 사용됨 코돈은 반복성(redundancy)과 함께
명확성을 가지고 있음
ex) GAG, GAA: 글루탐산 암호화 (반복성)
다른 아미노산 지정하지 않음 (명확성) 코돈은 세 염기 중 세 번째 염기만 다름 번역틀 : 겹치지 않는 세 글자 단위
(번역틀 대로 읽혀야 정확한 폴리펩티드 합성이 가능함) 코돈은 모든 생물종에서 보편적(universal)이다.
ex) 한 종에 다른 종의 DNA를 이식하여 다른 종의 단백질 생산 가능 → 인슐린

## 3. 전사 (DNA를 이용한 RNA 합성 과정)
### (1) 전사에 사용되는 분자들
1 RNA 중합효소(RNA polymerase)
이중나선 DNA를 벌리고 상보적인 RNA 뉴클레오티드를 5′→3′ 방향으로 중합하는 효 소. DNA 중합효소와 비교해 보면 DNA 중합효소는 DNA를 두 가닥으로 분리시킬 때 helicase를 필요로 하고, 새로운 DNA 가닥을 합성하기 위해서 primer를 필요로 한다. 반면에 RNA 중합효소는 primer를 필요로 하지 않고 RNA 합성을 시작할 수 있다. 또 한 DNA를 두 가닥으로 분리할 수 있는 helicase가 하는 역할을 할 수 있다.
원핵생물 - 한 종류의 RNA 중합효소
진핵생물 - 세 종류의 RNA 중합효소 → RNA pol I : rRNA 전사
RNA pol II : mRNA 전사 RNA pol III : tRNA 전사

2 프로모터(promoter)
RNA pol이 결합하여 전사를 개시하도록 해주는 DNA 서열
3 종결서열(terminator)
전사가 끝나도록 해주는 DNA 서열
* Downstream, upstream 개념 : 5′쪽을 upstream, 3′쪽을 downstream이라 함
ex) 프로모터서열은 종결서열 보다 upstream에 존재한다. * 전사단위 : RNA 한 분자로 전사되는 DNA 영역
 
### (2) 전사의 과정
####  
 \RNA 중합효소가 프로모터에 결합한 후 DNA 이중나선이 분리되고 주형 가닥 DNA의 전사개시점으로부터 RNA 합성을 시작하는 단계
- 프로모터는 전사개시점과 그 주변 수십 뉴클레오티드를 포함하는 부위
- 프로모터는 RNA pol이 부착하는 장소 를 제공하고 전사가 시작되는 자리와 DNA 이중나선 중 어느 가닥이 주형 으로 이용되는지를 결정
- 원핵세포: RNA pol 스스로 프로모터 를 인지·부착
진핵세포: 전사인자가 프로모터에 결합
후 RNA 중합효소가 결합 → 전사개시 복합체 형성
 
2 신장
- RNA 중합효소가 주형가닥 DNA를 따라 이동하면서 신장되는 mRNA 분자의 3′ 끝에 뉴클레오티드를 더함
- mRNA가 DNA 주형에서 방출되고 DNA 이중나선이 다시 형성됨 cf) 진핵세포에서 전사는 초당 약 40 뉴클레오티드 속도로 진행됨
- 하나의 유전자(DNA)는 동시에 여러 개의 RNA pol에 의해 전사될 수 있음
3 종결
- 원핵세포
· 종결서열(DNA서열)을 지나 계속 전사 진행
· 전사된 종결자(RNA서열)가 2차구조를 형성하여 RNA 중합효소가 DNA로부터 분리
되게 하고 전사물을 방출 (Rho-independent)
· 전사된 종결자(RNA서열)에 Rho라는 단백질이 결합하여 RNA 중합효소가 DNA로
부터 분리되게 하고 전사물을 방출 (Rho-dependent) - 진핵세포
· RNA 중합효소 II가 아데닐산중합반응 신호(AAUAAA)를 전사함. 이 서열로부터 downstream쪽으로 10~35 뉴클레오티드 떨어진 지점에서 mRNA와 결합된 단백질 에 의해 mRNA가 끊어지고, RNA 중합효소에서 합성된 mRNA가 방출되도록 함. 방출된 mRNA에서는 폴리 A 꼬리를 만드는 과정이 진행되고, RNA 중합효소는 mRNA가 떨어진 자리를 지나 수백 뉴클레오티드를 더 전사하는 중에 뒤따라온 Rat1/hXrn2 단백질에 의해 떨어져 나감
(3) 전사 후 RNA의 가공 1 mRNA 말단의 변화
-
- -
*
전사된 5′ 말단은 (20~40 뉴클레오티드가 전사된 후) 변형된 구아닌(G) 뉴클레오티 드가 결합되어 5′ cap을 형성
3′ 말단에 효소가 50~250 아데닌(A) 뉴클레오티드를 붙여 폴리 A 꼬리를 형성 5′ cap과 3′ 폴리 A 꼬리의 기능
i) 성숙 mRNA(가공과정을 거쳐 변형된 mRNA)가 핵 밖으로 빠져나가는 것을 도움 ii) 가수분해효소에 의해 분해되는 것을 보호
iii) 세포질에서 리보솜이 mRNA 5′ 말단에 부착하는 것을 도움
UTR (비번역부위; 단백질로 번역되지 않는 mRNA의 서열) - 리보솜 부착 부위
 
2 스플라이싱
- 1차 전사물 전체가 번역에 쓰이는 것은 아님
: 유전자 사이에 비암호화 부분이 존재함 → 인트론
* 엑손 : 아미노산 서열로 번역되는 유전자 부분
- 인트론은 제거되고 엑손만 연결되어 연속적인 암호화 서열을 갖는 mRNA분자를 만
들어 내는 과정을 스플라이싱이라 함
i) 단백질을 필요로 하는 스플라이싱 (스플라이시오좀)
a 소형 핵 리보단백질(snRNP)이 다른 단백질들과 결합하여 스플라이시오좀 형성
b 스플라이시오좀의 snRNA가 인트론의 특정 뉴클레오티드 서열과 복합체 형성
c 인트론이 잘리고 엑손끼리 연결된 후 스플라이시오좀이 분리되고 mRNA가 방출됨
 * *
RNA 스플라이싱을 지시하는 신호는 인트론 양 끝에 있는 짧은 뉴클레오티드 서열 임 (GT-AG 법칙)
snRNA는 촉매작용, 스플라이싱 복합체 조립, 스플라이싱 자리인식 등에서 중요한 역할을 수행함
단백질 도움없이 RNA가 스스로 하는 스플라이싱 (리보자임)
효소 기능을 하는 RNA 분자 → snRNA가 촉매 작용을 한다.
단백질이나 추가적인 RNA 없이 인트론 RNA가 리보자임으로 기능하여 스스로를 스
플라이싱할 수 있음
ex) 테트라하이에나(원생동물): 리보솜 RNA(rRNA)합성에서 self-splicing이 일어남
 ii)
- -

- 리보자임으로 기능하는 RNA의 특성
a. 단일가닥인 RNA가 같은 분자 RNA의 상보적인 서열과 염기쌍을 형성하여 특이
한 3차 구조를 형성하여 촉매기능을 함
b. RNA의 일부 염기들이 촉매작용을 수행하는 기능을 가짐
c. RNA가 다른 RNA나 DNA와 수소결합 능력을 가지는 것은 촉매활동에 특이성이
생기게 해줌. ex) 스플라이싱 복합체의 RNA와 1차 전사체 RNA 간의 상보적인 염기결합이 리보자임이 스플라이싱을 촉매하는 장소를 정확하게 지정함
3 인트론의 기능적, 진화적 중요성
- 대체 RNA 스플라이싱 (alternative
splicing)
한 유전자가 두 종류 이상의 폴리펩티드를 암호화할 수 있음 → 단백질의 종류가 유 전자의 전체 개수보다 많아짐
- 엑손 뒤섞기 (exon shuffling)
인트론이 엑손 간의 거리를 넓혀주어 교차 현상이 잘 일어나도록 함
새로운 조합의 기능을 갖는 단백질 합성이 가능함(단백질의 진화를 촉진함)

## 4. 번역 (RNA를 이용한 단백질 합성 과정)
(1) 번역에 사용되는 분자들
- 번역에는 mRNA, tRNA, 리보솜이 필요함
- mRNA의 코돈이 tRNA의 안티코돈과 염기쌍을 형성하여 특정 코돈이 특정한 아미노산을 운반
하는 tRNA와 상호작용을 하고, 리보솜이 아미
노산을 하나씩 폴리펩티드 사슬의 말단에 붙임 - tRNA는 mRNA를 인지하여 핵산으로 된 정보를
아미노산으로 전환시키는 번역자라 할 수 있다.
1 tRNA의 구조와 기능
    
- tRNA도 mRNA와 마찬가지로 주형 DNA로부터 전사됨.              
- 약 80 뉴클레오티드 길이의 단일 RNA 가닥으로 수소 결합을 하는 상보적인 염기서
열 부위가 존재하여 3차원구조(L 모양) 형성. 3′ 말단에 5′-CCA-3′ 서열이 존재하여
여기에 아미노산이 부착됨
- tRNA는 세포질에서 특정 아미노산을 리보솜에 전달한 후 다시 아미노산을 전달하기
위해 리보솜으로부터 떨어지는 과정을 반복함 - 번역의 인식과정 2 단계
i) tRNA와 아미노산 간의 인식
아미노아실 tRNA 합성효소(aminoacyl tRNA-synthetase)가 관여함
󰋼아미노아실 tRNA 합성효소(ARS)의 기능 * 아미노산과 tRNA의 결합과정
 1 활성부위에 아미노산과 ATP가 결합함
2 ATP에서 인산기 2개가 떨어져나가고 아미노산과 AMP가 결합 3 tRNA가 아미노산과 공유결합을 형성하고 AMP가 방출됨
4 아미노산이 충전된 tRNA(아미노아실 tRNA)가 ARS에서 방출됨
* 전체 과정은 ATP 소모가 일어나는 흡열 과정임
ARS는 ATP의 에너지를 이용해 아미노산과 tRNA를 공유결합 시킴
* 각 아미노산에 해당하는 20개의 ARS가 존재하며, 각 ARS의 활성부위는 특 정한 아미노산과 tRNA 조합만을 인식함
 
-
-
-
- - -
-
tRNA의 안티코돈과 mRNA 코돈의 결합을 촉진하고, 펩티드결합 형성을 촉진하여 그 길이가 신장됨에 따라 리보솜의 큰 단위체에 있는 출구터널을 통해 방출시키는 기능 을 수행
rRNA와 단백질 복합체인 두 개의 단위체로 구성됨
· 원핵세포: 작은 단위체 – 30S, 큰 단위체 – 50S → 70S 리보솜 형성 · 진핵세포: 작은 단위체 – 40S, 큰 단위체 – 60S → 80S 리보솜 형성
rRNA가 전사 후 가공·변형 과정을 거쳐서 세포질에서 핵으로 수송된 단백질들과 함 께 각 단위체로 조립되고, 조립된 단위체는 핵공을 통해 세포질로 이동함
두 단위체는 mRNA와 작용하여 번역을 진행할 때만 서로 결합함 원핵세포의 경우 리보솜에 rRNA가 3개, 진핵세포는 4개 존재함 tRNA 결합자리가 존재함
· A 자리 : 사슬에 붙일 다음 아미노산을 달고 있는 tRNA를 잡는 자리 · P 자리 : 신장하는 폴리펩티드 사슬을 달고 있는 tRNA를 잡는 자리
· E 자리 : 아미노산을 떼어낸 tRNA가 리보솜으로부터 방출되는 자리
단백질이 아니라 rRNA가 리보자임으로서 펩티드 결합 형성을 촉매하는 것으로 생각 됨 (rRNA는 두 단위체의 경계면, A 자리와 P 자리의 주된 구성 성분임)
ii) tRNA의 안티코돈과 mRNA의 코돈간의 인식
-
-
20개 아미노산을 암호화할 수 있는 코돈은 61개이므로 61개의 안티코돈을 갖는 tRNA가 존재하여야 하지만, 실제로는 45개의 tRNA 존재. 따라서 어떤 tRNA는 하나 이상의 코돈과 결합하여야 한다.
하나 이상의 코돈과 결합하기 위하여 코돈의 세 번째 염기와 안티코돈의 염기가 동요(wobble)현상에 의해 융통성있게 결합한다.
ex) 안티코돈 3′-UCU-5′ 은 코돈 5′-AGA-3′ & 5′-AGG-3′ 과 결합 가능하여
둘 다 아르기닌을 암호화 할 수 있음
2 리보솜의 구조와 기능
  (2) 번역의 과정
- 개시(initiation), 신장(elongation), 종결(termination)의 세 단계로 구분 - 세 단계 모두 mRNA, tRNA, 리보솜을 돕는 단백질 인자를 필요로 함
- 개시와 신장의 일부 단계에서는 에너지(GTP 가수분해에 의한)가 필요함

1 번역의 개시
- -
- - -
mRNA, 메티오닌이 부착된 tRNA, 리보솜 두 단위체를 모으는 과정 mRNA의 5' 말단이 리보솜 소단위와 결합함으로써 시작
원핵세포 : 리보솜 작은 단위체가 mRNA의 개시코돈(AUG) 바로 위쪽에 결합 진핵세포 : 리보솜 작은 단위체가 mRNA의 5′ cap을 인지하여 결합한 후 개시코돈까
지 스캔하는 방식으로 이동
mRNA, tRNA, 리보솜 작은 단위체가 결합한 후 리보솜 큰 단위체가 결합하여 GTP
를 소모하면서 번역개시 복합체를 형성 (개시인자(IF)라는 단백질이 필요함) 개시코돈은 큰 단위체 리보솜의 P자리(P site)에 배열됨. 개시코돈이 AUG이므로 첫
번째 아미노산은 항상 메티오닌임
메티오닌은 폴리펩티드의 아미노말단(amino-terminal) 혹은 N말단(N-terminal) 형
성 (폴리펩티드 합성의 방향은 N-말단 → C-말단)
 2 사슬의 신장
- 아미노산이 순서에 따라 연결되는 과정 - 신장인자(EF)라는 단백질이 관여함
- 신장의 단계
i) 코돈인식
아미노아실 tRNA의 안티코돈이 mRNA의 코돈과 염기쌍 형성
이 단계에서 GTP가 가수분해 되면서 정확성과 효율성을 증가시킴
ii) 펩티드 결합형성
리보솜 큰 단위체의 rRNA가 P 자리 아미노산과 A 자리 아미노산 연결을 촉진 P 자리 tRNA 폴리펩티드가 떨어져 A자리 tRNA의 아미노산에 부착됨
iii) 이동
GTP가 가수분해 되면서 리보솜이 mRNA의 코돈 하나만큼 옆으로 이동하여 A 자 리 tRNA가 P 자리에 위치하도록 이동하고, P 자리의 tRNA는 E 자리로 이동되어 방출됨

 3 번역의 종결
- 신장은 mRNA의 종결코돈(UAA, UAG, UGA)이 A 자리에 올 때까지 계속됨
- tRNA에는 정지코돈에 대한 상보적인 안티코돈을 가지고 있지 않기 때문에 번역을
멈춤
- 방출인자(RF)라는 단백질이 A 자리의 종결코돈에 결합하고, 방출인자가 펩티드 사슬
에 아미노산 대신 물분자를 첨가하여 P 자리의 완성된 폴리펩티드를 가수분해하여
큰 단위체의 출구터널을 통해 방출되도록 한다.
- mRNA, 리보솜의 두 단위체가 2분자의 GTP가수분해에 의해 분리됨
* 폴리리보솜 형성을 통한 단백질 합성의 가속화
  
(3) 번역 후 수식 및 목표장소로 이동
합성된 폴리펩티드가 기능을 하는 단백질이 되기 위해서는 번역후 수식이라는 변형과정 과 단백질이 사용되어야 할 장소로 이동하여야 한다.
1 번역 후 수식
- 유전자가 1차 구조를 결정 → 단백질 1차 구조가 입체 구조를 결정 - 샤페론 단백질이 폴리펩티드의 구조 형성을 도움
- 번역 후 가공과정
· 화학적 변형 : 아미노산에 당, 지질, 인산기 등이 부착됨
· 절단 : 아미노기 말단의 아미노산을 제거, 단일 폴리펩티드가 효소에 의해 절단됨
ex) 인슐린-단일 폴리펩티드 사슬이 효소에 의해 절단 후 이황화결합에 의해 연결된
두 개의 폴리펩티드로 구성된 단백질이 됨
· 여러 폴리펩티드의 조합 : 별도로 합성된 폴리펩티드가 모여 하나의 단백질을 형성
ex) 헤모글로빈
2 목표장소로의 이동
- -
- - -
자유리보솜 : 세포질에 존재하며 핵, 미토콘드리아, 색소체, 퍼옥시좀으로 수송되는 세 포질에서 기능을 하는 단백질 합성
부착리보솜 : 소포체의 세포질 쪽 면이나 핵막에 부착되어 소포체로 들어가 내막계 (핵 막, 소포체, 골지체, 리소좀, 액포, 세포막)로 수송되는 단백질과 분비단백 질(ex: 인슐린) 합성
모든 단백질 합성은 세포질에 있는 자유리보솜에서 시작함 두 종류의 리보솜은 동일하고 두 상태로 자유롭게 변환 가능 단백질을 소포체로 이동시키는 기작
i) 폴리펩티드 합성이 자유리보솜에서 시작됨 (폴리펩티드가 부착리보솜으로 전환하라 는 신호를 주지 않으면 세포질에서 번역이 완성됨)
ii) SRP(신호인식입자)가 신호펩티드에 결합하여 폴리펩티드 합성을 잠시 중단함
iii) SRP가 소포체막의 수용체 단백질에 부착함 (수용체는 이동복합체의 일부; 이동복합
체는 막공과 신호절단효소를 포함함)
iv) SRP가 떨어지고 난 후 폴리펩티드 합성이 재개됨 (신호펩티드는 막에 부착된 상태
이고 폴리펩티드는 소포체 안으로 이동함)
v) 신호절단효소가 신호펩티드를 절단함. 분비단백질의 경우 폴리펩티드는 소포체 내강
의 용액으로 방출되고, 막단백질의 경우 소포체 막에 부분적으로 끼어들어가게 됨
 
- 다른 종류의 신호펩티드들이 미토콘드리아, 엽록체, 핵의 내부, 내막계의 일부분이 아닌 세포소기관으로 폴리펩티드를 이동하는데 작용한다. 이 경우에는 폴리펩티드가 이동하 기전에 세포질에서 번역이 완성된다는 차이가 있다.
5. 점돌연변이에 의한 단백질 구조와 기능의 이상
* 점돌연변이에 의한 단백질이상의 예
* 점돌연변이를 포함하는 소규모 돌연변이 종류
  