# 8강. 유전자 발현 조절과 발현 차이 확인 및 이용 기법

## Quizlet
1. [원핵생물 유전자 발현의 조절](https://quizlet.com/_5xvg2x)
2. [오페론의 종류](https://quizlet.com/_5xvgfy)
3. [염색체 수준에서의 조절 (후성유전 현상)](https://quizlet.com/_5xvguz)
4. [전사개시 조절](https://quizlet.com/_5xvh62)
5. [전사 후 조절](https://quizlet.com/_5xvhov)
6. [특정 유전자 발현 분석 기술 및 응용](https://quizlet.com/_5xvi9f)

## 1. 원핵생물 유전자 발현의 조절

### (1) 박테리아의 물질대사 경로의 조절
- 되먹임 억제 방식: 이미 존재하는 효소의 활성조절 → 빠른 조절, 최종 산물에 의해 합성 경로의 첫 번째 효소 활성이 억제됨
- 느린 조절: 효소를 암호화하는 유전자 발현을 조절해서 효소 생산을 조절 → 필요 물질을 만들어내는 효소군을 암호화하는 오페론을 전사단계에서 조절

### (2) 오페론
- 오페론: 연관된 기능을 하는 단백질들을 하나의 전사단위로 묶어 암호화하는 유전자군을 오페론이라 한다. 이 유전자군은 하나의 프로모터로부터 하나의 mRNA로 전사되고, 하나의 mRNA로부터 여러 개의 폴리펩티드가 만들어진다. 효소합성에 관여하는 작동자, 프로모터, 효소 암호화 유전자로 구성되어 있다.
- 작동자(operator): 조절자(억제자 또는 활성자)가 붙는 부위로 오페론의 전사를 조절 하는 DNA 서열로 프로모터 내에 존재하거나 프로모터와 효소 암호화 유전자 사이에 존재한다.
- 억제자: 작동자에 결합하여 RNA 중합효소가 프로모터에 결합하는 것을 저해하는 기능을 수행하는 물질이다.

### (3) 오페론의 종류

#### 1 음성조절 방식

##### i) 억제성 음성조절 오페론
- 억제성 음성조절 오페론: 어떤 물질이 존재할 경우 그 물질의 생산에 관련된 효소들을 만들어낼 필요가 없어 억제가 일어나는 오페론 ex) trp 오페론
- trp 오페론: 생명유지에 필요한 트립토판(trp)이 없을 경우 trp를 생산하기 위하여 trp 합성효소 들의 발현을 유도하는 오페론으로 trpR이라는 억제자를 만드는 유전자의 산물에 의해 억제되는 오페론이다. 트립토판이 축적될수록 trp 억제자와 더 많이 결합하여 trp 작동자에 결합함으로써 트립토판 합성 경로의 효소들의 생산을 중단시키고, 트립토판 양이 감소되면 오페론 내의 유전자들은 발현을 재개하게 된다.

##### ii) 유도성 음성조절 오페론 (lac 오페론)
- 유도성 음성조절 오페론: 어떤 물질이 존재할 경우 그 물질의 대사에 관련된 효소를 생산하기 위해 유전자의 전사를 유도하게 되는 오페론 ex) lac(젖당), gal(갈락토스), ara(아리비노스) 오페론
- lac 오페론: 사람이 우유를 마시면 대장에 사는 대장균이 이당류인 젖당을 β-갈락토오스 가수 분해효소를 이용해 포도당과 갈락토오스로 가수분해하는데 이러한 젖당 대사에 관여하는 3효소를 암호화하는 유전자와 억제자가 결합하는 작동자 부위 와 프로모터로 구성되어 있다.
- lacZ (β-갈락토오스 가수분해효소): 젖당분해효소(젖당 → 포도당 + 갈락토오스)
- lacY (β-갈락토오스 투과효소): 세포로 젖당을 이동시키는 막단백질 투과효소
- lacA (β-갈락토시드 트랜스아세틸라제): 아세틸전이효소(기능 아직 모름)
- lacI: 억제자를 만드는 조절유전자 부위가 오페론의 upstream 쪽에 위치한다.
- lac 오페론 억제자: 활성상태로 만들어져 바로 작동자에 결합 lac 오페론의 전사를 막는다.
- lac 오페론 유도자: 억제자에 결합하여 억제자를 불활성화 시켜야 오페론이 전사된다. 젖당이 세포 내부로 들어갈 때 소량 만들어지는 젖당 이성질체인 알로락토오스이다.
- 알로락토오스: lac 억제자에 결합하여 3차 구조를 변화 시켜 작동자에 결합하지 못하게 작용한다.

#### 2 양성조절 방식
- 대장균: 포도당과 젖산이 동시에 존재 시 포도당을 선호한다. 포도당이 적고 젖당만 존재하는 경우 젖당을 에너지원으로 사용하며, 젖당이 존재할 때만 lac 오페론을 전사시킨다. 포도당의 유무파악에 cAMP를 이용한다. → 포도당 존재 시 cAMP 농도 감소, 포도당 결핍 시 cAMP 농도 증가


- 포도당이 없으면 cAMP의 농도가 증가하게되고, CAP(이화물질 활성화 단백질 ; catabolite activator protein)이라는 단백질이 cAMP와 결합하여 활성화되어 프로모터부위의 CAP결합자리에 결합하면서 lac 오페론을 활성화하게 된다.
- 반대로 포도당 농도가 증가하면 cAMP 농도가 감소하고 CAP이 불활성화되어 결합 부위에 붙지 못하여 RNA 중합효소가 프로모터에 잘 붙지 못하게 되고, lac 오페론의 전사가 젖당이 존재하더라도 낮은 수준으로 진행된다.
- 결론적으로 lac 오페론은 lac 억제자에 의한 음성조절과 CAP에 의한 양성조절을 동시에 받는다.

## 2. 진핵생물 유전자 발현의 조절

### (1) 염색체 수준에서의 조절 (후성유전 현상)

#### 1 히스톤의 변형
- 히스톤의 변형: 뉴클레오좀 바깥쪽으로 돌출된 히스톤 N-말단에 화학적 변형이 일어나면 전사가 조절됨
- 히스톤 아세틸화: 히스톤 아세틸화 효소에 의해 히스톤 꼬리의 리신에 아세틸화가 일어나 양성전하가 중화되어 뉴클레오좀과 히스톤간의 결합이 불가능하게 되어 염색체의 응축이 풀어져서 전사인자의 접근이 가능해져 전사가 촉진된다.
- 히스톤 메틸화: 히스톤 꼬리에 메틸기가 첨가되면 염색질의 응축이 촉진되어 전사가 억제된다.
- 히스톤 인산화: 메틸화된 아미노산 옆의 아미노산이 인산화되면 염색질 응축이 풀어진다.
- 히스톤 코드 가설: 히스톤의 N-말단이 세포 내외의 신호를 받아들여 아세틸화, 메틸화, 인산화 등이 조합된 변형에 의해 염색질의 3차 구조를 변형시켜 유전자발현 및 유전자억제를 유도하는 구조를 형성하여 전사가 조절된다는 가설

#### 2 DNA 메틸화
- DNA 메틸화: DNA의 특정 염기가 메틸화되어 있으면 전사가 억제된다.
- 메틸화된 시토신: 식물, 동물, 곰팡이 DNA에서 발견
- 불활성화 DNA: 불활성화된 포유동물의 X 염색체는 전사가 활발한 DNA보다 더 많이 메틸화되어 있다. 배아의 세포분화 동안 장기간에 걸쳐 나타나는 유전자 불활성화에 필수적인 것으로 예측됨 ex) 메틸화 효소 결핍에 의해 DNA 메틸화가 일어나지 않으면 생쥐와 애기장 대에서 비정상적인 배아가 발생됨
- 메틸화 유전: 한 개체에서 한 번 메틸화된 유전자들은 세포분열을 거듭해도 계속 메틸화를 유지한다. DNA 복제 시 한쪽 가닥이 메틸화 되어 있으면 딸 가닥도 메틸화 효소에 의해 메틸화된다.
- 메틸화: 포유동물의 유전체 각인에 관여한다.

### (2) 전사개시 조절
- 인핸서: 유전자 상류나 하류에 수천 뉴클레오티드 떨어져 존재하거나 인트론 내부에 존재하는 특정 염기서열로 하나의 유전자에 다수의 인핸서가 관여하기도 한다. 서로 다른 시간이나 서로 다른 세포 유형, 위치에서 특수전사인자가 인핸서부위에 결합하여 전사를 조절한다.

#### trans-전사인자
- 보편전사인자: 프로모터 부위의 TATA 상자와 같은 염기서열이나 RNA 중합효소 II 와 결합하는 전사를 위해 반드시 존재하여야 하는 단백질로 모든 단백질을 암호화하고 있는 유전자의 전사에 관여하는 전사인자, 최소한의 전사를 보장

##### 특수전사인자
- 활성인자: 인핸서 부위에 결합하여 보편전사인자와 상호작용을 통하여 세포 유형 특이적, 외부 신호 특이적, 발달단계 특이적 전사를 조절하는 단백질
- 억제인자: 인핸서 부위나 다른 부위의 조절요소 결합하여 활성인자의 결합을 막거나 활성인자가 결합하더라도 기능을 못하게 하여 전사를 억제하는 단백질
- 매개자 단백질: 활성인자와 보편전사인자의 상호작용을 도와주는 단백질
- DNA굽힘 단백질: 활성인자가 보편전사인자와 상호작용할 수 있도록 DNA를 꺾이게 하는 단백질

###### 인핸서와 특수전사인자에 의한 전사조절 방식
i) 활성인자가 인핸서에 결합
ii) DNA 굽힘 단백질이 활성인자들을 프로모터에 근접시켜 보편전사인자, 매개자, RNA 중합효소가 서로 가까워짐
iii) 활성인자에 의해 특정 매개자 단백질과 보편전사인자가 결합하고 프로모터에 활성화된 전사개시복합체를 형성시킴

###### 억제인자의 작용방식
- 억제인자의 작용방식: 조절요소 DNA에 결합하여 활성인자 결합을 저해하거나 활성인자가 결합하더라도 기능을 못하게 하여 전사를 억제시킴
- 유전자억제(silencing): 히스톤을 탈아세틸화 시키는 단백질을 끌어와 전사를 감소시킴
    
### (3) 전사 후 조절

#### 1 RNA 단계

##### i) RNA 가공에 의한 조절
- 대체(alternative) RNA 스플라이싱: 동일한 1차 전사체로부터 서로 다른 mRNA가 형성됨, 인트론-엑손 선택은 1차 전사체 내에 존재하는 조절서열에 세포 유형-특이 단백질이 결합하여 조절됨

##### ii) mRNA 수명의 차이에 의한 조절
- mRNA: 그 자신의 염기서열과 구조에 따라 세포내에서의 수명이 각각 다르다. 이러한 수명은 세포에서 단백질 합성양을 결정하기 때문에 유전자의 발현이 조절되는 것이다.
- mRNA의 분해: 폴리 A 꼬리가 짧아지면서 시작되고, 폴리 A 꼬리가 짧아지면 5′ cap을 제거하는 효소의 활성도 촉진된다. mRNA 내부에 있는 특정 뉴클레오티드 서열에 의해서도 cap이 제거될 수 있으며 캡이 제거되면 핵산가수분해 효소가 바로 mRNA를 분해시키게 된다.
- mRNA의 수명: mRNA의 3′ UTR에 특정 염기서열이 결정 ex) 수명이 짧은 성장호르 몬 mRNA의 3′ UTR을 안정한 글로빈 mRNA의 3′ UTR로 이동시키면 글로빈 mRNA 분해가 촉진된다.

#### 2 단백질 단계

##### i) 번역개시의 조절
- 단백질 단계 번역개시의 조절: mRNA의 5′ UTR의 특정 서열이나 구조를 인지하여 결합하는 조절단백질에 의해 리보솜의 결합이 불가능해져 번역개시가 저해된다. 번역개시에 반드시 필요한 단백질을 활성화 시키거나 비활성화 시키는 방식으로 세포내 모든 mRNA의 번역을 동시에 조절하기도 한다.
- 난자의 저장성 mRNA: 폴리 A 꼬리가 짧지만 배 발생 중 어떤 시기에 효소가 작 용하여 A 뉴클레오티드를 덧붙여 번역개시를 촉진하기도 한다.
- 일부 식물과 조류: 암기 동안 mRNA를 저장해두고, 햇빛이 비추면 번역기구를 활 성화시켜 단백질을 생산하는 방식으로 유전자의 발현을 조절한다.

##### ii) 번역 후 가공과 분해에 의한 조절
- 단백질: 번역 후 가공과정을 거쳐야만 제대로된 기능을 수행할 수 있다. 따라서 단백질 변형, 수송과 관련된 모든 가공 단계에서 조절이 일어난다.
- 인슐린: 절단되어 활성을 띤 호르몬이 됨
- 인산화: 조절 단백질들이 인산기 첨가에 의해 활성화 또는 불활성화 됨
- 당화: 당단백질(glycoprotein)이 되어 세포막으로 수송됨
- 세포 내의 단백질: 유비퀴틴-프로테아좀 복합체에 의한 분해기작에 의해 수명이 조절된다.

#### 3 비암호화 RNA에 의한 RNA와 단백질 단계 조절 기작

##### i) 마이크로 RNA (miRNA)
- 마이크로 RNA (miRNA): mRNA 와 상보적인 염기쌍을 형성할 수 있는 소형 단일가닥 RNA로 이중 나선 머 리핀 모양의 구조를 형성하는 긴 RNA 전구체로부터 생성된다.
- miRNA의 생성과 기능: 효소가 1차 miRNA 전사체에서 각각의 머리핀을 절단함 → 다이서(Dicer) 효소가 머리핀을 절단하여 고리와 단일가닥 말단을 정리 → 이중가닥 RNA 중 한 가닥은 분해되고 남은 한 가닥이 단백질과 결합하여 miRNA 단백질 복합체를 형성 → 적어도 6염기 이상 상보적인 서열을 가진 mRNA에 복합체 내의 miRNA가 결합 → miRNA와 mRNA가 완전히 상보적이면 mRNA가 분해되고, 완전히 상보적이지 않으면 번역이 억제됨
  
##### ii) RNA 간섭 (RNAi)
- RNA 간섭 (RNAi): 이중가닥 RNA를 세포에 주입하면 주입한 RNA와 동일한 서열을 가진 유전자의 발현이 억제되는 현상으로 주입한 RNA로부터 소형 간섭 RNA (siRNA)가 생성되어 miRNA와 같은 방식으로 발현의 억제가 발생한다.
- miRNA: 전구체 RNA에 존재하는 하나의 머리핀으로부터 형성됨
- siRNA: 긴 이중가닥 RNA로부터 형성되며 하나의 이중가닥 RNA로부터 여러 개의 siRNA가 만들어짐
- 소형 간섭 RNA: mRNA 분해 뿐만 아니라 염색질 구조의 변형도 일으킨다.
- 효모 siRNA: 염색체 동원체 부위의 DNA로부터 RNA 전사 → 효소에 의해 이중가닥 RNA로 복제된 후 siRNA로 가공됨 → siRNA가 단백질 복합체와 결합 → 복합체가 동원체 DNA 부위로 되돌아옴 → 복합체의 단백질이 염색질 변형을 일으키는 효소를 끌어옴 → 응축된 이질염색질 형성 → 염색체수준의 발현저해 현상 발생

## 3. 특정 유전자 발현 분석 기술 및 응용
- in situ 혼성화 (in situ hybridization): 파괴되지 않은 전체 개체에서 형광 표지된 탐침 을 이용해 특정 세포 또는 조직에서 특정 mRNA가 발현되는지 알아보는 방법
- Northern blot analysis: 조직별 또는 특정 처리구별로 RNA를 추출하여 agarose gel에 전기영동한 후, nylon membrane에 전기영동에 의하여 크기순으로 분리된 RNA를 transfer함. RNA가 transfer되어 있는 nylon membrane에 방사성 동위원소로 표지된 특정 유전자 조각을 hybridization(혼성화)시켜, 나타나는 시그널을 분석하여 특정 유전자의 발현의 차이점을 확인함. 특정 유전자의 발현의 차이를 조직별 또는 특정 처리에 의한 반응별로 확인할 수 있도 록 해주는 기법
- RT-PCR (reverse transcription PCR): 여러 종류(조직별, 처리별)의 생체 샘플 에서 mRNA 추출 → 역전사효소를 이 용하여 mRNA를 역전사시켜 cDNA를 생성 → cDNA에 대한 시발체를 이용하여 PCR을 통해 cDNA를 증폭시킴, 배 발생 과정 중 여러 단계 간에, 조직들 간에, 다른 조건에 있는 세포들 간 에 특정 유전자 발현양의 정도를 비교 할 수 있음
- real time-PCR: 자동화된 장비를 이용하여 많은 수의 샘플을 동시에 RT-PCR을 수행하는 기법으로 실시간으로 유전자의 증폭량이 측정되기 때문에 이를 이용하여, 사용된 조직별 또는 처리별 샘플의 최초의 mRNA의 양(특정 유전자의 발현량)을 알아낼 수 있는 기법
- DNA 마이크로어레이 분석법: 특정 생물의 유전자들을 대표하는 단일가닥 DNA 조각들을 유리에 부착시켜 고정하고, 이 유리에 형광물질을 표지한 cDNA를 혼성화시켜 유전자의 발현양상을 살펴보는 실험 기법
- mRNA sequencing: 특정 생체 샘플에서 mRNA를 추출하고, 이를 cDNA로 전환한 후, 전체 cDNA의 염기 서열을 sequencing 방법을 이용하여 결정하는 기법으로 특정 생체 샘플이 발현한 전체 유전자들의 종류와 발현량을 정확히 확인할 수 있음. 조직별, 처리구별 등의 샘플과의 비교를 통하여 유전자 발현의 차이점을 확인할 수 있음
- 2D-PAGE : 특정 생체 샘플에서 전체 단백질을 추출하고, 1D와 2D로 두 번의 전기영동을 통하여 모든 단백질을 종류 별로 분리하는 방법
- 1D: 단백질은 아미노산으로 구성되고 아미노산 중에는 전하를 띤 것들이 있기 때문에 이들의 결합으로 만들어진 단백질은 고유의 전하량을 가짐. 즉, 단백질과 아미노산들 은 전하가 제 각각으로 다양한데, 매질의 pH가 낮아져서 산성이 되면, 보통 아미노기 가 수소 이온를 얻어 양이온이 되고, 반대로 pH가 높아져서 알칼리성이 되면 카복시기 가 강하게 이온화하여 음이온이 됨. 따라서 낮은 pH에는 양성(+)전하를 가지는 단백질 들이 모여있고, 높은 pH에는 음성(-)전하를 가지는 단백질들이 모여 있게 됨. 이때 낮은 pH에 양극(+), 높은 pH에 음극(-)으로하여 전류를 흐르게 하면 양성(+)전하 단백질들은 음극(-) 방향으로, 음성(-)전하 단백질들은 양극(+) 방향으로 전기적 인력에 의해 이동함. 이렇게 이동을 하던 단백질들은 자신의 전하상태와 전기적으로 중성이 되는 상태에서 멈추게 됨. 양쪽성 전해질인 단백질들을 등전점에서 전하가 중성이 되므로 더 이상 전 기적으로 이동하지 않고, 해당 pH에서 멈추게 하는 것을 1D라 함
- 2D: 1D로 등전점에 늘어선 단백질들을 분자량 크기 순으로 전기영동하여 분리하는 것을 2D라 함. 유전자의 발현을 최종 목적물인 단백질 수준에서 확인하는 방법. 조직별 또는 처리구별 유전자의 발현을 단백질 수준에서 비교하여 차이점을 확인할 수 있기 때문에 가장 직접적이고 실제적으로 세포 또는 조직이 보여주고 있는 유전자 발현 의 양상을 확인 및 비교할 수 있는 기법임

### MicroArray 실험 방법
1. 조직으로부터 mRNA를 분리함
2. mRNA를 역전사시켜 cDNA로 만듬 (이 때 형광표지된 뉴클레오티드를 사용함)
3. cDNA를 마이크로어레이에 부어 혼성화시킴
4. 과량의 cDNA를 닦아내고 형광을 분석함

형광 강도는 조직에서 유전자가 발현된 정도(양)를 나타냄

#### 색에 따른 유전자 발현 구분
∙ 초록색, 빨강색 : 각 시료에서 각자 발현되는 유전자들
∙ 노란색 : 양쪽 시료에서 모두 발현되는 유전자
∙ 검정색 : 양쪽 시료에서 모두 발현되지 않은 유전자
암조직과 비종양 조직에서의 유전자 발현 패턴 비교등의 목적에 사용함
