# 9강. 동물복제, 줄기세포, GMO

## Quizlet
1. [유전자 발현의 조절과 발생](https://quizlet.com/_5xvjie)
2. [생물복제 기술과 줄기세포 – 분화를 되돌리는 기술](https://quizlet.com/_5xvkh5)
3. [GMO](https://quizlet.com/_5xvjzp)

## 1. 유전자 발현의 조절과 발생

### (1) 배아발생의 유전적 프로그램
- 개체 형성: 선택적 유전자 발현에 의해 조절된다.

### (2) 세포질 결정인자와 유도신호
- 초기발생: 난자의 세포질에 존재하는 모계세포로부터 온 RNA와 단백질이 좌우
- 부분적 편재: 난자의 mRNA, 단백질은 균일하지 않음으로 각 기관이 나뉘는 데 중요
- 세포질 결정인자: 부분적으로 편재하는 난자의 모계기원 물질

### (3) 세포분화 과정 중의 순차적인 유전자 발현 조절
- 세포의 운명: 결정과 분화에 의해 정해진다.
- 지배자 조절유전자: 결정의 결과로 발현되며 세포마다 다르다. 발현되면 다른 종류 세포로는 되돌아가지 못하게 되는 분화가 이루어진다.
- MyoD: 지배자 조절유전자에 의한 근육 세포로의 분화
 
### (4) 패턴형성: 체제의 형성
- 패턴형성: 개체의 조직과 기관이 모두 특징적인 위치에 놓이게 되는 공간배열의 형 성과정. 동물의 경우 3개의 중심체축 형성시점부터 시작됨 (머리와 꼬리, 좌측과 우측, 배와 등). 패턴형성을 조절하는 분자신호를 통칭하여 위치정보라 하며, 이는 세포질 결 정인자와 유도신호에 의해 제공된다.
(초파리를 이용한 연구)
- 초파리: 머리, 가슴(날개와 다리), 배의 3가지 체절로 구성, 전후(머리-꼬리)축, 등배(등쪽-배쪽)축, 좌우축 가짐
  
#### 초기 발생의 유전적 분석
- 호메오유전자: 발생적 결함 돌연변이체를 이용하여 패턴형성에 관여하는 이 유전자를 찾아냄. 패턴형성에 영향을 미치는 유전자 → 약 1200여개, 체절형성에 영향을 미치는 유전자 → 약 120여개

#### 축형성
- 축형성: 모계영향유전자인 난자의 세포질결정인자에 의해 좌우됨
- 세포질결정인자(난자 극성유전자): 초기 초파리 몸축을 형성, 앞뒤축과 등배축을 결정하는 두 종류의 그룹이 있음
- 축형성 모계유전자(Bicoid): 머리구조를 결정하는 형태형성 물질
- bicoid 돌연변이: 몸의 앞쪽 부분이 없으며, 양쪽 말단이 모두 꼬리가 됨
- bicoid mRNA: 성숙 난자의 가장 앞쪽에 고농도로 존재, 외부에서 주입하면 그 부위에서 머리가 생김

## 2. 생물복제 기술과 줄기세포 – 분화를 되돌리는 기술

### (1) 식물복제
- 전능성(totipotency): 식물은 분화된 세포를 배양액에 넣었을 때 정상적인 성체식물로 자랄 수 있다. 이를 이용 여 복제와 형질전환을 통한 새로운 식물체를 창성할 수 있다.
   
### (2) 동물복제
- 동물복제: 분화가 끝난 동물세포는 전능성이 없어 다양한 종류의 세포로 분화되지 못함. 따라서 체세포의 핵을 난자의 핵과 치환하고, 역분화를 유도하는 방식으로 가능하게 하였음. 성공을 위해서는 간기 중, G1기 또는 G0기의 핵을 사용해야 복제가 성공할 가능성이 높아짐 → S기를 지나게 되면 DNA가 복제되기 때문에 2n 상태가 아닌, 4n 상태이기 때문
  
### (3) 줄기세포
- 줄기세포: 상대적으로 덜 특화된 세포로 무제한적으로 자기 자신을 재생산 할 수 있으며, 동시에 적절한 환경 하에서는 하나 이상의 특화된 세포로 분화될 수 있는 세포
- 배아줄기세포: 전능성을 가지며
- 성체줄기세포: 전능성은 가지고 있지 않지만, 다능성 (pluripotent)을 가지고 있다.
- 유도 만능 줄기세포 (induced pluripotent stem cell, iPS): 레트로바이러스를 이용하거나, 화학물질 처리를 통하여 체세포를 배아줄기세포화하는 방법, 제1형 당뇨, 파킨슨병 등의 치료법이 개발되었으며, 조직재생 등의 치료에 사용됨

## 3. GMO

### (1) GMO의 정의
- GMO(Genetically Modified Organism, 유전자변형생물체, 유전자변형농산물 또는 식품): 생물체의 유전자 중 유용한 유전자를 취하여 그 유전자를 갖고 있지 않은 생물체에 유전자재조합기술로 삽입하여 유용한 성질을 나타나게 한 것이다.
- 유전자변형식품: 유전자재조합기술을 활용하여 재배·육성된 농산물·축산물·수산물·미생물 및 이를 원료로
하여 제조·가공한 식품(건강기능식품을 포함) 중 정부가 안전성을 평가하여 입증이 된 경우에만 식품으로 사용할 수 있다.

### (2) GMO를 제작하는 이유 – 식량자원의 부족

#### 1 기후환경 변화에 따른 식량생산 감소

#### 2 인구증가에 따른 식량수요 증대

#### 3 바이오에너지 생산을 위한 경합

#### 4 각종 개발에 따른 경작지 감소

### (3) GMO 제작 과정

#### 1 유전자 클로닝 (Gene cloning)
- 유전자 클로닝(Gene cloning): 식물의 유전체에 도입을 목적으로 하는 유전자를 선택하고, 이를 PCR 기법 을 이용하여 확보한다. 확보된 유전자를 특정 제한효소를 사 용하여 양쪽 말단을 자르고, 동일한 제 한효소로 처리한 식물 유전체에 목적 유전자를 삽입 시켜줄 수 있는 운반체 (vector)와 섞은 후, 연결효소(ligase) 를 이용하여 결합시킨다.

#### 2 유전자 전이 (Gene transfer)
- 유전자 전이: 유전자총을 이용하여 식물체 핵에 물리적인 방법으로 목적유전자가 클로닝된 운반체 를 도입하거나, 토양세균인 아그로박테리움(Agrobacterium tumefaciens)을 이용하여 도입한다.
- 유전자 총: 식물의 핵의 크기보다 훨씬 작은 크기로 가공한 금이나 텅 스텐 입자에 목적유전자가 클로닝된 운반체 DNA를 붙여주고, 이를 기체의 압력을 이용하여 식물체 조직에 직접 분사해 주는 방식이다. DNA가 입혀진 금이나 텅스텐 입자가 정확히 핵에 위치하도록 발사된 세포의 극히 일부가 유전자가 도입되기 때문에 성공률이 대단히 낮은 방법이다.
- 아그로박테리움: 많은 쌍자엽 식물에서 근두암종병 (crown gall disease)이라는 뿌리와 줄기 사이에 종양이 형성되는 병이 알려져 왔는데, 20세기 초반에 이 병이 토양세균 Agrobacterium tumefaciens에 의해 발병된다는 것이 알려졌다. 이 병의 직접적인 원인은 Agrobacterium이 가지고 있는 플라스미드가 식물세포에 침입하여 식물세포를 암세포화 시키는 것이 원인이라는 것이 밝혀졌는데, 이것을 라고 한다. 종양화된 식물 세포의 유전체 DNA 중에는, 식물세포에 침입한 Ti 플라스미드의 일부 DNA 영역(T-DNA, Transferred DNA)이 들어가 있다는 사실이 밝혀졌다 (Thomashowet al.. 1980). 이 발견 이후, 아그로박테리움에 의한 유전자 도입의 원리를 이용하여 식물 형질전환기술을 개발하게 되었다.

#### 3 식물체 재생 (Plant regeneration)

#### 4 유전자도입 평가 (Estimation of gene introduction)
- 핵산 수준 평가: 재생된 식물체 조직에서 DNA를 추출한 후, PCR 기법을 이용하여 목적유전자가 증폭되는지 확인하거나, 재생된 식물체 조직에서 RNA를 추출한 후, Northen blotting 또는 RT-PCR을 이용하여 도입된 목적유전자로부터 전사를 통하여 만들어진 RNA를 검출하여 목적유전자의 성공적인 도입을 확인할 수 있다.
- 단백질 수준 평가: 목적유전자를 도입할 때, 리포터유전자를 같이 도입하여 리포터유 전자가 만드는 단백질을 확인하여 같이 도입된 목적유전자의 도입 여부를 판단하는 방법을 사용한다. 리포터 유전자로는 해파리의 녹색형광단백질(green fluorescence protein; GFP) 유전자, 반딧불이의 luciferase 유전자, 대장균의 GUS 유전자 등이 주로 사용된다.

### (4) 시중에 유통되는 GMO들
- 제초제 저항성 작물
- 해충 저항성 작물
- 자연재해 저항성 작물
- 고영양성 작물
- 백신 생산 작물

#### 1 제초제 저항성 작물
- 제초제를 분해하는 단백질을 만드는 유전자를 도입한 작물로 잡초를 제거하는데 소모 되는 노동력과 비용을 절감하고, 잡초가 작물과 경쟁하여 작물의 생산에 미치는 손실 을 최소화하기 위한 목적으로 제작된 식물이다.
- 몬산토의 Roundup이라는 제초제를 분해하는 유전자를 도입한 Roundup-Ready라는 작물이 가장 유명하다.

#### 2 해충 저항성 작물
- Bacillus thuringiensis 균에서 유래된 독성 단백질을 생산하는 유전자를 도입한 작물 로 이 유전자가 도입된 작물을 섭취한 곤충은 소화계가 파괴되어 사망하게 된다.
- 이 세균이 만드는 독소는 곤충에만 유해하고, 포유류에는 무해하다. 이 독소는 염기성 조건에서만 활성화되고, 산성조건에서는 불활성화되기 때문이다. (곤충의 중장은 염기 성, 사람의 위는 산성)

#### 3 자연재해 저항성 작물
- 가뭄, 침수, 염분, 고온, 저온 저항성 기작에 대한 연구가 식물에서 활발히 수행되었 고, 이들 저항성 기작에 작용하는 유전자의 종류와 그 기능이 밝혀졌다. 이들 유전자 들을 작물에 도입하여 이러한 비생물학적 재해에 저항성을 가지는 작물을 제작할 수 있게 되었다.

#### 4 고영양성 작물
- 특정 작물에 부족한 영양성분이 생산되도록 다른 작물 또는 다른 생물종으로부터 부 족한 영양성분의 생산과 관련된 유전자를 도입한 작물을 제작하여 고영양성 작물을 제 작할 수 있다.
- 비타민 A가 전혀 생산되지 않는 벼에 비타민 A의 전구체인 베타카로틴이 생산되게 하거나, 특정 아미노산 성분이 생산되게 하여 영양성을 높인 작물의 생산이 가능하다.

#### 5 백신 생산 작물
- 경구 투여가 가능한 백신 단백질을 생산하는 유전자를 작물에 도입하여 작물을 섭취 함으로 백신을 투여하는 효과를 가능하게 하는 작물을 생산할 수 있다. ex) 소아마비 백신이 만들어지는 바나나

### (5) GMO의 문제점
- 환경 안정성 논란: 유전적 오염의 위험성 증대 ex) 제초제 저항성 super weeds 
- 유전적 다양성 상실
- 인체 안정성 논란: 알러지 유발, 암발생 ex) 프랑스 셀라리니 교수의 쥐 실험
- 소비자보다는 생명공학 회사들의 이익만을 실현
- 생명체와 유전자에 특허를 부여하는 것이 옳은 것인가?
- 종교적인 거부
